READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_samhita_edition_3.json
Dataset number: 62 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,483,429 bytes
Top-level fields: 11
Title: #U092c#U0943#U0939#U0924#U094d#U0938#U0939#U093f#U0924#U093e Brihat samhita#U00a0_3
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: #U092c#U0943#U0939#U0924#U094d#U0938#U0939#U093f#U0924#U093e Brihat samhita#U00a0_3
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Brihat Parashar Hora Shastra Books-XML
  • total_pages: 318
  • total_words: 72339
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.064
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
शल
विद्याभवन प्राच्यविद्या म्नन्थमाला
वराहमिहिरकृता
बहत्सहिता
"भडोत्पलविवृति' समन्वित+विमला'हिन्दीव्याख्यायुता
( उत्तरार्द्ध )
व्याख्याकारः
शर्मोपाह् पं० अच्युतानन्द इ
ज्योतिषाचार्य-साहित्याचार्य-पोष्टाचार्यादयुपाधिविभूषितः
प्राक्कथनलेखकः
प्रो ० रामचन्द्रपाण्डेयः .
सङ्कायप्रमुखचरः
संस्कृतविद्याधर्मविज्ञानसङ्कायः
काशी हिन्दू विश्वविद्यालयः
चोरम्बा विद्याभ्रवन
वाराणसी

प्रकाशक
चौखम्बा विद्याभवन
(भारतीय संस्कृति एवं साहित्य के प्रकाशक तथा वितरक)
चौक (बक ओंफ बडोदा. भवन के पीठे)
सर्वाधिकार सुरक्षित
संस्करण 2014
अन्य प्रापिस्थान
चौखम्बा संस्कृत प्रतिष्ठान
38 यू. ए. बंगलो रोड, जवाहर नगर
चौखम्बा सुरभारती प्रकाशन
के. 37/117 गोपालमन्दिर लेन
चौखम्बा पल्लिशिंग हाउस
गली न॑. 21-ए, अंसारी रोड
दरियागंज, नई दिल्ली 110002

विषयानुक्रमणी
विषयाः पृष्ठाङ्काः
५३. वास्तुविद्याध्यायः
आगमप्रदर्शनम्
वास्त्ञानस्योत्पत्तिः
राजगृहप्रमाणम्
सेनापतिगृहप्रमाणम्
सचिवगृहप्रमाणम्
युवराजगृहाणां प्रमाणम्
सामन्तप्रवरराजपुरुषकञ्चुकिवेश्या-
कलाज्ञानां गृहप्रमाणम् ` ४1
अध्यक्षाधिकृतकर्मान्ताध्यक्षदूतानां
गृहप्रमाणम् ५
दैवज्ञभिषक्पुरोहितानां गृहप्रमाणम् 8
गृहस्यौच्च्यप्रमाणमेकशालस्य
ेरध्यञ् ६
ब्राह्मणादिवर्णचतुष्टयस्य गृहप्रमाणम् ७
कोशरतिभवनयोः प्रमाणं राजपुरुषगरृहप्रमाणञ्च ८
पारशवादीनां गृहप्रमाणं
हीनाधिकस्य गृहस्याशुभत्वच्च ९
पश्चश्रमिणां धान्यायुधवहिरतिगृहाणां
च परमतेनोच्छरायप्रमाणम् ९
सेनापतिनपद्रारेण सर्ववस्तूनां
शालाऽलिन्दयोः प्रमाणम् ९
चातुर्वर्ण्यस्य शालालिन्दयोः
प्रमाणम् १०
वीथिकाप्रमाणन्तदुपलक्षितानाञ्च
वास्तूनां नामानि ११
समस्तवास्तुनि भूमिकाप्रमाणम् ११
विषयाः पृष्ठाद्काः
पववेष्टकादारुकृतानां गृहाणां
भित्तिप्रमाणम् १२
सर्वेषां वास्तूनां द्राप्रमाणम् १२
चातुर्वर्ण्यस्य द्वारप्रमाणम् १२
शाखोदुम्बराणाम्पृथुत्वं स्तम्भस्याग्रमूलयोः प्रमाणञ्च | १३
स्तम्भादीनां नामानि १५
स्तम्भस्याधरोर्ध्वभागयो रचना १५
भारतुला-तुला-उपतुलानान्च
प्रमाणम् १६
सर्वतोभद्रवास्तुलक्षणम् १६
नन्यावर्तवास्तुलक्षणम् १७
वर्धमानवास्तुलक्षणम् १८
स्वस्तिकवास्तुलक्षणम् १९
रुचकवास्तुलक्षणम् १९
सर्वतोभद्रादिपञ्चचतुःशालानां
फलानि २०
त्रिशालानां हिरण्यनामसूक्षेत्रचुल्ली-
पक्षघ्नानां लक्षणम् २०
द्िशालानां सिद्धा्थयमसूर्यदण्डवाता-
ख्यचुल्लीकाचानां लक्षणं फलञ्च २१
एकाशीतिपदस्य क्षेत्रस्य
विभागप्रदर्शनम् २६
बाहयकोष्ठस्थितानां द्वत्रिंशदेवानां
अभ्यन्तरस्थितानां त्रयोदशदेवानां
स्थितदेवानां पदस्या

विषयाः |
वास्तुपुरुषस्याङ्गविभागद्रारा
देवतास्थापनम् २९
चतुःषष्टिपदवास्तुनरस्याङ्गविभागप्रदर्शनन्तत्र देवानां न्यासक्रमश्च ३०
मर्मविभागप्रदर्शनम् ३८
पीडितमर्मस्थानफलम् ३९
शल्यज्ञानप्रकारः ३९
शल्यानां विभागानुसारि फलानि ३९
वंशरज्जुमहामर्मलक्षणम् ४०
वंश-शिरापरिमाणज्ञानप्रकारः ४१
गृहस्वामिकृते किञ्चिदुपदेशः ४१
विकलवास्तुदोषप्रदर्शनमविकले
सुखञ्च ४१
नगरग्रामेष्वपि वास्तुनरविभागः ४२
नगरे ग्रामे च ब्राह्मणादिवर्णानां
निवासस्थानानि ४२
चतसृषु दिक्षु द्वात्रिंशदद्रारफलानि ४२३
पूर्वदिशि स्थितद्रारफलानि ४३
दक्षिणस्यां दिशि स्थितद्रारफलानि ४३
पश्चिमायां दिशि स्थितद्रारफलानि ४४
उत्तरस्यां दिशि स्थितद्रारफलानि ४४
द्वारस्य वेधफलम् ट
मागदिवेधितद्रारफलम् ` ४८
द्वारस्य वैशिष्ट्यम् ४९
गृहादीनां कोणस्थदोषास्तेषां
फलानि च ५१
दिक्षु शुभाशुभानि वृक्षाणि ५१
गृहपार्स्थितवृक्षफलम् ५२
प्रशस्तभूलक्षणम् ५२
गृहसमीपगतगृहफलम् ५३
चातुर्वर्ण्यस्य भूमिलक्षणम् ५४
भूमेर्विधानवशेन शुभाशुभत्वज्ञानम् ५४
विषयाः
प्रकारान्तरेण भूमेः शुभाशुभत्वज्ञानम्
मृत्पात्रस्थितदीपद्रारा भूमेः
शुभशुभत्वज्ञानम्
पष्पद्रारा भूमेः शुभाशुभत्वज्ञानम्
ब्राह्मणादिवर्णानांकृते शुभाशुभभूमयः
गृहनिर्माणारम्भे प्रथमं कर्तव्यम्
गृहारम्भार्थ कृतरेखाफलम्
शल्यज्ञानार्थं विधानम्
हस्त्यश्चादिशब्दद्वारा शल्यज्ञानम्
गर्दभादिशब्दद्रारा शल्यज्ञानम्
पक्षिशब्दद्रारा धनज्ञानम्
अन्यच्छुभाशुभज्ञानम्
शिलान्यासस्य प्रकारः
स्तम्भादीनां प्राणिषुपविष्टेषु फलम्
वास्तुभूमौ विशेषः
पूर्वादिदिक्षु वास्तुभूमिवृद्धिफलम्
चतुःशालगृहे देवगृहादिस्थापनम्
दिक्प्रविभागेण जलस्य
शुभाशुभफलम्
गृहनिर्माणार्थ कर्तनीयानि वृक्षाणि
वृक्षच्छेदलक्षणं पतितस्य च तस्य
शुभाशुभत्वम्
वृक्षशल्यद्रारा शुभाशुभत्वज्ञानम्
गृहभर्तुरावश्यकं कर्तव्यम्
प्रवेशकालिकगृहस्वरूपम्
५४. दकार्गलाध्यायः
दकार्गलाध्यांयप्रयोजनप्रदर्शनम्
पूर्वादिदिक्स्थितशिरानामानि
शिरालक्षणानि
जम्बुवृक्षतः शिराज्ञानम्
जम्बृवृक्षात्पर्वं वल्मीकस्थितिद्रारा
जलोत्पत्तज्ञानम्

विषयाः | पृष्ठाट्काः
` उदुम्बरवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ७५
अर्जुनवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ७५
निर्गुण्डीवृक्षदरारा जलज्ञानम् ७६
बदरीवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ७७
सपलाशबदरीवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ७७
बिल्वयुक्तोदुम्बरवृकषद्रारा जलज्ञानम् . ७७
फल्गुवक्षद्रारा जलज्ञानम् ७८
कमग्पिल्लकवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ७८
कुमुदाशिराज्ञानम् ७९
विभीतकवुक्षद्रारा शिराज्ञानम् ७९
सप्तपर्णवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ८०
वल्मीकयुक्तसप्तपर्णवृक्षद्रारा
जलज्ञानम् ८०
वृक्षाधःस्थितदर्दरद्रारा जलज्ञानम् ८१
करञ्जवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ८२
मधूकवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ८२
तिलकवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ८३
कदम्बतः पश्चिमस्थितवल्मीकद्रारा
जलज्ञानम् ८३
ताल-नालिकेरद्वारा शिराज्ञानम् ८३
कपित्थवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ८४
अश्मन्तकवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ८४
हसिद्रवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ८५
जलरहितप्रदेशे जलचिहद्रारा
जलज्ञानम् ८५
. जलरहित-जलसहितदेशज्ञानम् ८६
वल्मीकयुक्ततिलकादिवृक्षद्रारा
जलज्ञानम् ` ८६
तृणरहित-तृणसहितप्रदेशो धनज्ञानम् ८६
सकण्टकाकण्टकवृक्षद्रारा धनज्ञानम् ८७
ताडिते सति भूशब्दद्रारा जलज्ञानम् ८७
वृक्षशाखाद्रारा. जलज्ञानम् ८७
विषयाः पृष्ठाङ्काः
वृक्षस्य फल-पुष्पविकृतिद्रारा
जलज्ञानम् ८
कण्टकारिकावृक्षद्रारा जलज्ञानम् ८८
खर्जूरवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ८८
कर्णिकार-पलाशवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ८८
बाष्प-धूमद्रारा जलज्ञानम् ८९
धान्यद्वारा जलज्ञानम् ८९
मरुदेशे शिराज्ञानम् ८९
पीलुवृक्षद्रारा शिराज्ञानम् ९०
पीलुवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ९०
करीरवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ९९
रोहीतकवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ९१
अर्जुनवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ९९
धत्तूरवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ९
नदरी-रोहितसं योगद्वारा जलज्ञानम् ९२
करीर-बदरीसंयोगद्रारा जलज्ञानम् ९३
पीलुयुक्तबदरीवृक्षद्रारां जलज्ञानम् ९३
ककुभ-करीरसंयोगद्रारा जलज्ञानम् ९३
अर्जुन-बिल्वसंयोगद्रारा जलज्ञानम् ९३
बल्मीकोपरि दुर्वा-कुशादिद्रारा
जलङ्ञानम् ९३
कदम्ब-दूर्वायुतवल्मीकद्रारा
जलज्ञानम् ९४
वल्मीकत्रयमध्यस्थितरोहीतकवृकषद्रारा जलज्ञानम् ९४
शमीवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ९४
एकस्थानस्थितपञ्चवल्मीकद्रारा
जलज्ञानम् ९५
पलाशयुतशमीवृक्षद्रारा जलज्ञानम् ९५
वत्मीकयुतरोहीतकवृक्षद्रारा
जलज्ञानम् ९५
शैतकण्टकयुतशमीवृक्षद्रारा
जलज्ञानम् ९५

विषयाः पृष्ठाङ्काः
जलज्ञाने तारतम्यम् ९६
वल्मीकोपरिस्थितजम्न्वादिवृक्षद्रारा
जलज्ञानम् ९६
पूर्वकथितजलयोगे तारतम्यम् ९७
विकारयुतभूमिद्रारा जलज्ञानम् ९७
भूमिलक्षणेन जलज्ञानम् ९७
स्निग्धवृक्षहारा जलज्ञानम् ६८
कीरादिदर्शनद्रारा जलज्ञानम् ९८
उष्ण-शीतभूमिद्रारा जलज्ञानम् ९८
वल्मीकादिद्रारा जलज्ञानम् ९९
न्यग्रोधपलाशोदुम्बरसंयोगद्राा
जलज्ञानम् ९९
आग्नेयकोणस्थितकूपलक्षणम् ९९
विविधवृक्षद्रारा जलज्ञानम् १००
मौञ्जिकादियुतभूमौ जलज्ञानम् १०२
भूवर्णद्रारा जलज्ञानम् १०२
शाकादिलक्षणेन जलज्ञानम् १०२
भूवर्ण्रारा जलज्ञानम् "१०२
शिलावर्णद्रारा जलज्ञानम् १०३
विविधबिन्दुयुतशिलाद्रारा
जलाभावन्ञानम् १०३
चन्द्रकिरणादियुतशिलाद्रारा
- जलज्ञानम् १०४
ूर्वकथितशुभशिलाफलम् १०४
शिलाविदारणप्रकारः १०५
शसख्रतीक्षणोपायः १०६
, वापीलक्षणम् . १०७
वापीतीरे रोप्यमाणवृक्षाः १०७
जलनिर्गमनमार्गलक्षणम् १०८
कृषे त्याजनीयाः द्रव्यविशेषाः १०८
कूपे त्याज्यद्रव्याणां गुणाः १०८
कुपारम्भनक्षत्राणि १०८
विषयाः पृष्ठाङ्काः
कूपप्रतिष्ठाविधानम् १०९
अध्यायोपसंहारः १०९
५५. वृक्षायुर्वेदाध्यायः
वृक्षायुर्वेदाध्यायप्रयोजनकथनम् ११०
वृक्षरोपणयोग्यभूमिलक्षणम् ११०
आरामे प्रथमरोप्यवृक्षाः ११०
काण्डवृक्षरोपणविधानम् १११
वृक्षरोपणसमयः १११
वृक्षरोपणनियमाः ११२
वृक्षरोपणविधिः १९१२
वृक्षसेचनप्रकारः ११२
जलप्रायदेशे वृक्षाः ११३
वृक्षरोपणक्रमः ११३
वृक्षमध्येऽन्तरफलम् ११३
वृक्षेषु रोगोत्पत्तिकारणम् (११४
रुग्णवृक्षचिकित्सा ११४
वृक्षे फलनाशचिकित्सा ११५
वृक्षवृद्धयर्थ प्रयोगाः ११५
बीजानां वपनविधानम् ११६
तिन्तिडीबीजरोपणविधानम् ११६
कपित्थबीजरोपणविधानम् ११७
अन्यवृक्षरोपणविधानम् ११८
श्लेष्मातकवृक्षरोपणविधानम् ११९
वृक्षाणां रोपणनक्षत्राणि १२०
५६. प्रासाद्रलक्षणाध्यायः
प्रासादलक्षणाध्यायप्रयोजनम् १२१
प्रासादप्रशंसा १२१
देवनिवासस्थानानि १२२
देवविहारस्थानानि १२२
देवमन्दिरनिर्माणयोग्यभूमिः १२३
देवालये वास्तुपुरुषलक्षणं
द्रारविभागञ्च ` ४

विषयाः पृष्ठाद्भाः
देवप्रासादविधानम् १२४
देवप्रासादानां नामानि १२७
मेरुप्रासादलक्षणम् १२७
मन्दरकैलासयोर्लक्षणम् १२८
विमाननन्दनयोर्लक्षणम् १२८
समुद्रपदययोर्लक्षणम् १२९
गरुडनन्दिवर्धनयोर्तक्षणम् १२९
कुञ्जरगुहराजयोर्लक्षणम् १२९
वृषहंसघटानां लक्षणम् १३०
सर्वतोभद्रप्रासादलक्षणम् १३१
सिंहवृत्तचतुष्कोणषोडशाश्यष्टा-
श्रीणां लक्षणम् १३१
मयविश्वकर्मणोर्मतेन भूमिप्रमाणम्
मयविश्वकर्मणोर्मते एकवाक्यता-
प्रदर्शनम् १३२
अध्यायोपसंहारः १३३
५७. वन्रलेपलक्षणाध्यायः
वस्रलेपनिर्माणविधिः १३४
वच्रलेपगुणाः १२४
प्रकारान्तरेण व्रजलेपनिर्माणविधिः १३५
५८. प्रतिमालक्षणाध्यायः
परमाणुप्रमाणज्ञानम् १३७
अङ्गुलप्रमाणज्ञानम् १३७
प्रतिमाप्रमाणम् । १३७
प्रतिमाया अवयवप्रमाणम् १३८
वशिष्छमतेन प्रतिमानिर्माणप्रकारः १२३९
नग्नजिन्मतेन प्रतिमानिर्माणप्रकारः १४१
प्रतिमास्वरूपप्रदर्शनम् ` १४५
प्रतिमानां विशेषलक्षणम् १४६
विष्णुप्रतिमास्वरूपम् १४७
हलधर (बलदेव) प्रतिमास्वरूपम् १४८
` एकानंशाप्रतिमास्वरूपम् १४८
विषयाः पृष्ठाङ्काः
शाभ्न-प्र्ुप्नप्रतिमास्वरूपम् १४९
ब्रह्मणः कुमारस्य च
प्रतिमास्वरूपम् १४९
इन्द्रप्रतिमास्वरूपम् १४९
शिवप्रतिमास्वरूपम् १५०
बुद्धप्रतिभास्वरूपम् १५०
जिनप्रतिमास्वरूपम् १५०
सूर्यप्रतिमास्वरूपम् १५१
सूर्यमुदिश्य सर्वप्रतिमानां
शुभाशुभत्वम् १५९१
शिवलिद्गनिर्माणं स्थापनप्रकारश्च १५२
अविहितशिवलिङ्गस्थापने दोषाः १५२
मातृगणप्रतिमास्वरूपम् १५३
यमवरुणकुबेरप्रतिमास्वरूपम् १५४
गणेशप्रतिमास्वरूपम् १५५
५९. वनसम्प्रवेशाध्यायः
वनसम्प्रवेशे प्रथमं कर्तव्यम् १५६
वर्जनीयावर्जनीयवक्षाः १५६
ब्राह्मणादीनां कृते शुभवृक्षाः १५७
वृक्षच्छेदनविधिः १५८
वृक्षच्छेदनमन््रः १५९
वृक्षच्छेदनक्रमः १५९
पतितवृक्षद्रारा शुभाशुभज्ञानम् १५९
६ ०. प्रतिमाप्रतिष्ठापनाध्यायः
अधिवासे मण्डपविधानम् १६१
काष्टादिप्रतिमाफलम् १६१
शङ्क्वाद्युपहतप्रतिमाफलम् १६२
अधिवासनलक्षणम् १६२
प्रतिमापूजनप्रकारः १६२
प्रतिमाप्रतिष्ठापनाधिकारी १६६
प्रतिष्ठासमयः १६६.

विषयाः पृष्ठाङ्काः
विषयाः पृष्ठाट्काः
६९. गोलक्षणाध्यायः
गोलक्षणाध्याये आगमप्रदर्शनम् १६८
गोरशुभलक्षणम् १६८
वृषभस्याशुभलक्षणम् १६९
शुभवृषभलक्षणम् १७१
हंससंज्ञकवृषभलक्षणम् १७३
अन्यच्छुभवृषभलक्षणम् १७४
६२. श्वलक्षणाध्यायः
शुनः लक्षणम् १७६
शुनीलक्षणम् १७६
६३. कुक्कुटलक्षणाध्यायः.
शुभकुक्कुटलक्षणम् ` १७८
अशुभकुक्कुटलक्षणम् १७८
कुक्कुटीलक्षणम् १७९
६४. कुर्मलक्षणाध्यायः
कूर्मस्य शुभलक्षणम् १८०
अन्यदपि कूर्मस्य .शुभलक्षणम् १८०
६५. छागलक्षणाध्यायः
छागस्य शुभाशुभलक्षणम् १८२
छागस्य जयुभलक्षणम् १८२
कुडकछागलक्षणम् १८३
कुटिलछगलक्षणम् १८३
जटिलकछागलक्षणम् १८४
वामनछागलक्षणम् १८४
कुटककुटि लजटिलवामनछागफलम् १८५
छागानामशुभलक्षणम् १८५
छागानां शुभलक्षणम् १८५
६६. अश्वलक्षणाध्यायः
अशपदेश्ानम् १८७
अश्वस्य शुभलक्षणम्
अश्वस्याशुभरोमावर्तलक्षणम्
अश्वस्य शुभरोमावर्तलक्षणम्
अश्वस्य दश ध्रुवावर्ताः
अश्वानां वयोज्ञानप्रकारः
६७. हस्तिलक्षणाध्यायः
भद्रजातिहस्तिलक्षणम्
मन्दजातिहस्तिलक्षणम्
मृग-सङ्धीर्णजातिहस्तिलक्षणम्
हस्तिनः उन्नतिदैरष्यपरिणाहानां
प्रमाणम्
हस्तिनः वर्णमदलक्षणम्
हस्तिनः शुभलक्षणानि
हस्तिनः अशुभलक्षणानि
६८. पुरुषलक्षणाध्यायः
पुरुषाभिधेयार्थसंग्रहः
पुरुषपादयोः शुभलक्षणानि
पादयोरशुभलक्षणानि
जद्ोरुजानूनां लक्षणम्
जङ्योर्लोमलक्षणम्
जानुलक्षणम्
लिङ्गलक्षणम्
वृषणलक्षणम्
मणि-मूत्रलक्षणम्
बस्ति-शुक्र-मैथुनानां लक्षणानि
स्फिग्लक्षणम्
करि-जटरलक्षणम्
पार्कुक्षोदरलक्षणम्
नाभिलक्षणम्
उदरवर्तिवलिक्षणम्
पार््लक्षणम्
चुचुकलक्षणम्

विषयाः
हदयलक्षणम्
वक्षोलक्षणम्
जत्रुलक्षणम्
ग्रीवा-पृष्ठलक्षणम्
कक्षालक्षण्
अंसलक्षणम्
बाहुलक्षणम्
अङ्गुलिहस्तलक्षणम्
मणिबन्धलक्षणम्
करतललक्षणम्
कररुहलक्षणम्
अङ्गृ्ठपर्वलक्षणम्
करतलरेखाऽङ्गुल्योर्लक्षणम्
चिबुकाधरदशनानां लक्षणानि
जिहातात्वोर्लक्षणम्
आस्यलक्षणम्
श्मश्रुलक्षणम्
करणलक्षणम्
गण्ड-नासालक्षणम्
क्षुतलक्षणम्
नेत्रलक्षणम्
भरूलक्षणम्
शङ्भललारलक्षणम्
रुदितलक्षणम्
हसितलक्षणम्
ललाटरेखालक्षणम्
शिरोलक्षणम्
केशलक्षणम्
संक्षेपेण स्वङ्गलक्षणम्
महापुरुषलक्षणम्
अङ्गविभागः
छायालक्षणम्
पार्थिवछायालक्षणम्
पृष्ठाद्धाः
विषयाः पृष्ठाद्काः
आप्यछायालक्षणम् २३६
आग्नेयकछायालक्षणम् २३६
वायवीनाभस्योश्छाययोर्लक्षणम् २३७
परमतेन पञ्चान्यच्छायाकथनम् २३७
स्वरलक्षणम् २३८
मानवशरीरे सप्त सारकथनम् २३९
रक्तसारलक्षणम् २३९
त्वड्मज्जामेदः सारलक्षणानि २३९
अस्थिशुक्रसारलक्षणम् २४०
मांससारलक्षणं संहतिलक्षणञ्च २४०
स्नेहलक्षेणम् २४०
वर्णलक्षणम् २४१
पूर्वजन्मलक्षणम् २४९१
उन्मानलक्षणम् २४२
मानलक्षणम् २४२
मानोन्मानविचारणीयसमयः २४२
प्रकृतिलक्षणम् २४३
भू-जलप्रकृत्योर्लक्षणम् २४३
अग्नि-मारुप्रकृत्योर्लक्षणम् २४३
आकाश-सुरप्रकृत्योर्लक्षणम् २४४
पुरुषप्रकृतिवाक्षणम् २४
रक्षःपिशाचप्रकृतिलक्षणम् २४४
तिर्यक्प्रकृतिलक्षणम् २४५
गतिलक्षणम् २४५
भाग्यवान् पुरुषलक्षणम् २४६
६९. पञ्चमहापुरुषलक्षणाध्यायः
अध्यायारम्भप्रयोजनकथनम् २४७
पञ्चमहापुरुषविभागकथनम् २४७
पञ्चमहापुरुषाणामर्कचन्द्रनलवशाद्विशेषता २४७
क्रमशः ग्रहद्रारा गुणप्राप्तिः ` २४९
सङ्कीर्णानां विशेषः २४९

विषयाः |
हंसादिपुरुषाणां प्रमाणानि २४९
गुणलक्षणानि ९५५
मालव्यपुरुषलक्षणम् ५
मालव्यपुरुषस्वरूपम् ९1
मालव्यपुरुषस्यायुरादिकथनम् २५१
भद्रपुरुषलक्षणम् 9.
भद्रपुरुषस्य विशेषलक्षणम् २५३
भद्रपुरुषस्य रेखालक्षणम् २५३
भद्रपुरुषस्य मानलक्षणम् २५४
भद्रपुरुषस्य वयोलक्षणम् २५४
शशपुरुषलक्षणम् २५५
शशपुरुषमानलक्षणम् २५५
शशपुरुषरेखालक्षणम् २५६
शशपुरुषस्य वयोज्ञानादिकथनम् २५६
हंसपुरुषलक्षणम् २५७
हंसपुरुषस्य मानलक्षणम्
हंसपुरुषस्य वयोज्ञानादिकथनम् २५७
रुचकपुरुषलक्षणम् २५८
रुचकपुरुषस्य मानलक्षणम्. २५८
रुचकपुरुषकरचरणयोश्चिह्नलक्षणम् २५९
रुचकपुरुषस्य वयोज्ञानादिकथनम् २५९
नृपानुचरकथनम् २६०
वामनकपुरुषलक्षणम् २६०
जघन्यपुरुषलक्षणम् २६०
कुन्जपुरुषलक्षणम् २६१
मण्डलकपुरुषलक्षणम् २६२
साचिपुरुषलक्षणम् २६२
पुरुषलक्षणस्य प्रभावः २६३
७०. कन्यालक्षणाध्यायः
कन्यापादलक्षणम्
र पादजङ्घाजानुरुगह्यमणीनां लक्षणम् २६४
तितम्बनाभीलक्षणम् २६५
विषयाः पृष्ठा्काः
मध्य-स्तन-ऊरु- वक्षः ग्रीवालक्षणम् २६६
अधर-दन्तलक्षणम् २६७
वदन-नासिकालक्षणम् २६७
भ्रू-ललार लक्षणम् २६८
कर्ण-केश-शिरोलक्षणम् २६८
हस्त-पादतलयोर्लक्षणम् २६९
हस्तलक्षप्म् २७०
ऊर्ध्वरेखालक्षणम् २७०
आयुरेखालक्षणम् २७१
अपत्यज्ञानप्रकारः २७१
कन्याया अशुभलक्षणानि २७२
पादयोरनिष्टलक्षणानि २७२
जङ्कागुह्योदरे अनिष्टलक्षणानि २७२
ग्रीवायामनिष्टलक्षणानि २७३
नेत्र-गण्डयोरनिष्टाक्षणानि २७३
अन्यदप्यशुभलक्षणानि २७४
स्तन-कर्ण-दन्तेष्वनिष्टलक्षणानि २७६
हस्तेऽनिष्टलक्षणानि २७५
अन्यदपि कन्यायाः शुभाशुभलक्षणानि २७६
कन्यायाः शरीरप्रविभागकथनम् २७६.
७१. वस्रच्छेदलक्षणाध्यायः
अश्चिन्यादिनक्षत्रेषु वस्रधारणफलम् २७८
सर्वनक्षत्राणां कर्मयोगिता २७९
वख्रादीनां दैवत्यप्रविभागेन
शुभाशुभफलम् २८०
वस्तप्रविभागप्रयोगजनम् २८०
७२.. चामरलक्षणाध्यायः
चामराध्यायप्रयोजनप्रदर्शनम् २८४
चामरगुणाः २८४
चामरदण्डलक्षणानि २८४

विषयाः पृष्ठाङ्काः
वणक्रमेण दण्डलक्षणम् २८५
दण्डादेः समपर्वणः फलम् २८५
दण्डादेः विषमपर्वणः. फलम् २८६
७३. छत्रलक्षणाध्यायः
छत्रस्य प्रयोजनकथनम् २८७
युवराजादेश्छत्रदण्डप्रमाणम् २८८
अन्यराजपुरुषाणां छत्रलक्षणम् २८८
सामान्यपुरुषाणां छत्रलक्षणम् ` २८८
७४. स्रीप्रशंसाध्यायः
स्रीप्रशंसाध्यायप्रयोजनप्रदर्शनम् २९०
स्रीप्रशंसा २९०
मन्वादिकथितसरीप्रशंसा २९२
परख्रीगमने प्रायश्चित्तकथनम् २९४
अन्यदपि स्रीप्रशंसाकथनम् २९४ ||
ग्रन्थकारकृतस्रीप्रशंसा , २९५
७५. सौ भाग्यकरणाध्यायः
सुभगपुरुषस्य वैशिष्ट्यम् २९८
पुरुषस्य सरिया उत्पत्तिकथनम् २९८
दूरस्थितेऽपि कामोत्पत्तिकारणम् २९९
सुभगदर्भगलक्षणम् ३००
सौभाग्यप्रशंसा । ३००
सर्वप्रियत्वे हेतुः ' २०१
उपकारफलम् † . ३०१
दुर्जनं प्रति कथनम् ५
७६. कान्दर्पिकाध्यायः .
कान्दर्पिकाध्यायप्रयोजनप्रदर्शनम् ३०३
कामस्य बन्धनरल्जुः २३०३
शुक्रवृद्धियोगः ९
जठराग्निदीपकयोगः १५५

वराहमिहिरकृता
बहत्सहिता
'भटोत्यलविवृति' समन्वित.विमला' हिन्दीव्याख्यायुता
( उत्तरार्द्ध )
अथ वास्तुविद्याध्यायः
अथ वास्तुविद्या व्याख्यायते। तत्रादावेवागमप्रदर्शनार्थमाह--
वास्तुज्ञानमथातः कमलभवान्मुनिपरम्परायातम् ।
क्रियतेऽधुना मयेदं विदग्धसांवत्सरग्रीत्यै ॥९॥
अब इसके बाद ब्रह्माजी के पास से मुनिपरम्परागत इस वास्तुज्ञान को चतुर दैवज्ञो |
की प्रसत्नता के लिये मै कहता हूँ।।१।।
® भटोत्यलविवृति 9
अथानन्तरमतोऽस्मात् पिटकलक्षणादधुना इदानीं विदग्धसां वत्सराणां पण्डितदैवज्ञानां
प्रतयै प्रीत्यर्थं वास्त्ञानं मया क्रियते। अथवा विदग्धसांवत्सरप्रीत्या हेतुभूतया। कीदृशम्?
कमलभवाद् ब्रह्मणः सकाशाद् मुनीनां गर्गादीनां यत् पारम्पर्येण यातं प्राप्तमिति।।१।।
अथ वास्तुज्ञानस्योत्पत्तिप्रदर्शनार्थं श्लोकद्रयमाह--
किमपि किल भूतमभवद्न्धानं रोदसी शरीरेण ।
तदमरगणेन सहसरा विनिगृह्याधोमुखं न्यस्तम् ॥२॥
यत्र च येन गृहीतं विबुधेनाधिष्ठितः स तत्रैव ।
तदमरमयं विधाता वास्तुनरं कल्पयामास ॥३॥
प्राचीन काल मे अपने शरीर से पृथ्वी ओर आकाश को आच्छादित करने वाला
कोई अपरिचित व्यक्ति उत्पतन हुआ। उसको सहसा देवताओं ने पकड़कर नीचे मुख
करके पृथ्वी पर स्थापित कर दिया। उस समय उस अपरिचित पुरुष के जिस अङ्ग को

२ बृहत्संहिता
जिस देवता ने पकड रक्खा धा, उन्हेनि उस अङ्ग मे ही अपना स्थान बना लिया। उस
देवमय अपरिचित व्यक्ति को ब्रह्मा जी ने “वास्तुपुरुष नाम से कल्पित किया।।२-३॥।
किलेत्यागमसूचने। किमपि भूतमभवत् सत्वमासीत्। किमपीत्यनिरविषटनामाऽपरज्ञातस्वरूपम्। रोदसी द्यावापृथिव्यौ शरीरेण वपुषा सन्धानं व्याप्यमानम्। तद्धूतममरगणेन
देवसमूहेन सहसा रित्येव विनिगृह्य गृहीत्वा न्यस्तं क्षिप्तम्
यत्र च यस्मिन्नद्े स्थित्वा येन च विबुधेन देवेन गृहीतम्, स ततरैवाधिष्ठितो व्यवस्थित
वास्तुपुरुष कल्पयामास कल्पितइत्यर्थः। तं भूतं विधाता प्रजापतिरमरमयं देवमयं वास्तुनरं वास्तुपुर
वानिति। तथा च वृहस्पतिः--
पुरा कृतुगे हासीद् महतं समुत्थितम्)
व्याप्यमानं शरीरेण सकलं भुवनं ततः ।।
तद्दृष्टवा विस्मयं देवा गताः सेन्द्रा भयावृताः।
ततस्तैः क्रोधसन्तप्तैर्गृहीत्वा तमथासुरम।।
विनिक्षिप्तमधोवक््रं॑स्थितास्तत्र ते सुरः।
तमेव वास्तुपुरुष ब्रह्मा समभिकल्पयत्।। इति।।२-२३।।
अथ नृपादिवराह्मणान्तानां सर्वेषां पञ्च पञ्च गृहाणि प्रत्येकस्य वक्षयति। तत्रादावेव
नृपगृहाणां प्रमाणमाह--
उत्तममष्टाभ्यधिकं हस्तशतं नृपगृहं पृथुत्वेन ।
_ अष्टाषटोनान्येवं पञ्च॒ सपादानि दैर्घ्येण ॥४॥
राजगृह में १०८ हाथ का विस्तार उत्तम होता है ओर चारगृह मे आठ-आटठ हाथ
कम करके विस्तार होना चाहिये तथा सपाद विस्तार दै््यं होना चाहिये। जैसे उत्तम गृह
मे १०८ हाथ विस्तार एवं १३७ हाथ दैघ्यं, द्वितीय मे १०० हाथ विस्तार एवं १२५
हाथ दैर््य, तृतीय गृह में ९२ हाथ विस्तार एवं ११५ हाथ दैर्घ्य, चतुर्थं गृह मे ८४ हाथ
विस्तार एवं ११५ हाथ दैर्घ्य ओर पाँच गृह मेँ ७३ हाथ विस्तार एवं ९५ हाथ र्य
राजवेशमोत्तमं प्रधानमष्टाभ्यधिकमष्टोत्तर हस्तशतं पृथुत्वेन विस्तारेण कार्यम्। अन्यानि
चत्वारि गृहाण्यष्टाष्टोनानि, अष्टभिरष्टभिरहस्तैरूनानि कार्याणि। एतदुक्तं भवति-प्रथमं
ृपगृहमष्टधिक हस्तशतं विस्तीर्णम्, द्वितीयं शतम्, तृतीयं द्विनवतिः, चतुर्थं चतुरशीतिः,
पञ्चमं षटसप्ततिरिति। प्रत्येकस्य गृहस्य यत् पृथुत्वमु्तं तत् सपादं चतुभगिनाधिकं तस्य
र्य कार्यमित्यर्थः। यथा प्रथमगृहे पञ्तरिशदधिकं शतम्, द्वितीयं पञ्चविंशत्यधिकम्, तृतीयं
पञ्चदशधिकम्, चतुर्थं पञ्चोत्तरं शतम्, पञ्चमं पञ्चनवतिरित्येवं जञेयमिति। तथा च काश्यपः- -
अषटत्तं हस्तशतं विस्तारान्रृपमन्दिरम्।
कार्य प्रधानमन्यानि तथाष्टाष्टोनितानि तु।।

वास्तुविद्याध्यायः ३
विस्तारं पादसंयुक्तं दरष्य॒॑तेषां प्रकल्पयेत्।
एवं पञ्च नृपः कुर्याद् गृहाणां च प्रथक् प्रथक् । इति।
एवं पञ्च गृहाणि प्रत्येकस्याचार्येणाभिहितानि। अत ऊनाधिकता न शोभनेति।।४।।
अथेदानीं सेनापतिगृहाणां प्रमाणमाह--
षड्भिः षड्भिर्हीना सेनापतिसगरनां चतुःषष्टिः ।
एवं पञ्च गृहाणि षड्भागसमन्विता दैर्यम् ॥५॥
सेनापति के प्रथम गृह का विस्तार ६४ हाथ का बनाना चाहिये। रोष चार मकानों
मे छः-छः हाथ कम करके विस्तार रखना चाहिये ओर विस्तार से षषटांश अधिक दैर्घ्य
बनाना चाहिये। जैसे कि प्रथम गृह का विस्तार ६४ एवं दैर्घ्यं ७४ हाथ १६ अंगुल,
द्वितीय गृह का विस्तार ५८ हाथ एवं दैर्घ्य ६७ हाथ १६ अंगुल, तृतीय गृह का विस्तार
५२ हाथ एवं दैव्य ६० हाथ १६ अंगुल, चौथे गृह का विस्तार ४६ हाथ एवं दैर्घ्य ५३
हाथ १६ अंगुल तथा पांचवें गृह का विस्तार ४० हाथ एवं दर्यं ४६ हाथ १६ अंगुल
चतुःषष्टि्हस्ताः षड्भिः षड्भिर्हीना पृथुत्वम्। तद्यथा--प्रथमगृहस्य चतुःषष्टिः,
द्वितीयस्याष्टपञ्चाशत्, तृतीयस्य द्वापञ्चाशत्, चतुर्थस्य षट्चत्वारिंशत्, पञ्चमस्य चत्वारिशदिति। एवमनेन प्रकारेण पञ्च गृहाणि। विस्ताराः षड्भागसमन्विता दैर्ष्यमिति। प्रत्येकस्य
गृहस्य यो विस्तार उक्तः, स एव षड्भागाधिको दैर्घ्यं भवति। अत्रेयं परिभाषा- भागहारेण भागमपहत्य हस्ता लभ्यन्ते, शेषाच्चतुर्विशतिगुणितादङ्गलानि, तच्छेषात् षष्टि-
गुणाद्रयज्गुलानीति सर्वत्र।।५॥।
अथ सचिवगृहाणां प्रमाणमाह--
षष्टिश्चतुश्चतुर्भिहीना वेश्मानि पञ्च॒ सचिवस्य ।
स्वाष्टांशयुतो दैर्ध्यं तदर्धतो राजमहिषीणाम् ॥६॥
मन्त्री के गृह मे पहले गृह का विस्तार ६० हाथ होता है। शेष चार मकानों को
चार-चार हाथ कम करके बनाना चाहिये। जैसे पहले घर का विस्तार ६० हाथ एवं
ैर्यं ६६ हाथ १२ अंगुल। दूसरे घर का विस्तार ५६ हाथ, दैर्ध्यं ६३। तीसरे घर का
विस्तार ५२ हाथ एवं दैरष्य ५८ हाथ १२ अंगुल। चौथे घर का विस्तार ४८ हाथ एवं
ेर्घ्यं ५४ हाथ ओर पचे घर का विस्तार.४४ हाथ एवं दैघ्यं ४९ हाथ १२ अंगुल
होना चाहिये। इसके आधे विस्तार-दैघ्यं मे राजमहिषी का गृह-निर्माण करना चाहिये;
जैसे- प्रथम गृह का विस्तार ३० ह्यथ एवं दैर्ष्यं ३३ हाथ ६ अंगुल। द्वितीय गृह का
विस्तार २८ हाथ एवं दैर््य ३१ हाथ १२ अंगुल। तृतीय गृह का विस्तार २६ हाथ एवं
दैर्घ्य २९ हाथ ६ अंगुल। चतुर्थ गृह का विस्तार २४ हाथ एवं दैर्घ्य २७ हाथ। पञ्चम
गृहं का विस्तार २२ हाथ एवं दैर्षय २६ हाथ १८ अंगुल होना चाहिये।।६।।

श बृहत्संहिता
सचिवस्य मन्त्रिणः पञ्च वेश्मानि गृहाणि यानि तेषां षषटिश्चतुश्वतुर्भर्हीना परथुत्वम्।
तद्यथा प्रथमगृहस्य षष्टः, द्वितीयस्य षट्पञ्चाशत्, तृतीयस्य द्वापञ्चाशत्, चतुरथस्याष्टचत्वारिंशत्, पञ्चमस्य चतुश्त्वारिंशदिति। प्रत्येकस्य गृहस्य यो विस्तारः स एव स्वाष्टंशयुतोऽष्टभागसंयुक्तस्तस्य दै््यम्। तदर्धतो राजमहिषीणाम्, महिष्यः प्रधानसियः, तासां
नृपमहिषीणां तदर्धतः सचिवप्रमाणार्धेन गृहाणि कार्याणीति। एतदुक्तं भवति-- सचिवस्य
यानि पञ्च गृहाण्यक्तानि तेषां यो विस्तारो यच्च दैर्यम्, तदर्धेन राजमहिषीणा गृहाणि
कार्याणीत्यर्थः। तद्यथा--प्रथमगृहस्य पृथुत्वं त्रिंशत्, द्वितीयस्याष्टाविंशतिः, तृतीयस्य
षड्विंशतिः, चतुर्थस्य चतुर्विंशतिः, पञ्चमस्य द्वाविंशतिरिति स्वाष्टांशयुतो दैर्घ्य सर्वेषा
कार्यमिति।।६।।
अथ युवराजगृहाणां लक्षणमाह--
षड्भिः षड्भिश्चैवं युवराजस्यापवर्जिताऽ शीतिः ।
त्यंशान्विता च दैर्ध्यं पञ्च तदर्थस्तदनुजानाम् ॥७॥
इसी प्रकार युवराज के लिये पंच घर बनाना चाहिये। जिसमें प्रथम गृह का
विस्तार ८० हाथ ओर बाकी चार मकानों मे ६-६ हाथ कम करके विस्तार की
कल्पना करनी चाहिये। जैसे दूसरे घर का विस्तार ७४, तीसरे का ६८, चौथे का ६२
ओर पंचव का ५६ हाथ होना चाहिये। विस्तार में विस्तार का तीसरा भाग जोड कर
करनी चाहिये। इसी तरह युवराज के गृह का आधा विस्तार ओर दर्यं युवराज के छोटे
भाई ओर भूत्यां का होना चाहिये। यथा युवराजानुज का विस्तार ४०, ३७, २४, २१,
एवमनेन प्रकरेण युवराजस्याशीतिः षड्भिः षडभिरपवर्जिता पञ्चानां गृहाणां पृथुत्वम्।
तद्यथा-- प्रथमस्याशीतिर्हस्तो विस्तारः, द्वितीयस्य चतुःसप्ततिः, तृतीयस्याष्टषष्टिः, चतुर्थस्य
द्विषष्टिः, पञ्चमस्य षटपञ्चाशत्। प्रत्येकस्य गृहस्य विस्तारः स्वस्क्यंश आत्मीयत्रिभागेन
युतो दै््य भवति। एवं पञ्च गृहाणि तदनुजानामिति। तस्य युवराजस्यानुजानां पश्चाज्जाताना
कनीयसां भृत्यानां तदर्ध पृथुत्वदैर््यात् पञ्च गृहाणि कार्याणि। तद्यथा-- प्रथमस्य पृथुत्वं
चत्वारिंशत्, द्वितीयस्य सप्तत्रिंशत्, तृतीयस्य चतुसिशत्, चतुर्थस्येकत्रिंशत्, पञ्चमस्याष्टाविंशतिः, व्रंशान्वितं सर्वेषां दैर््यमिति।।७।।
अधुना सामन्तप्रवरराजपुरुषकञ्चुकिवेश्याकलाज्ञानां गृहलक्षणान्याह--
वृपसचिवान्तरतुल्यं सामन्तप्रवरराजपुरुषाणाम् ।
नृपयुवराजविशेषः कञ्चुकिवेश्याकलाज्ञानाम् ॥८॥
पूरवोक्त राजा के पाँच गृह ओर मन्त्री के पाँच गृह जो कहे गये है, उन दोनों के
विस्तार के अन्तर तुल्य विस्तार ओर दैर््यं के अन्तरतुल्य दैघ्यं लेकर मण्डलिक राजा

वास्तुविद्याध्यायः ५
ओर प्रधान राजपुरुष का घर बनाना चाहिये। साथ ही राजा ओर युवराज के गृह के
अन्तरतुल्य कञ्चुकी, वेश्या ओर कलाज्ञाता का घर बनाना चाहिये।।८ ।।
नृपगृहाणां पञ्चानां सचिवगृहैः पञ्चभिः सह यदन्तरं तत्सामन्तानां माण्डलिकानां
नृपाणां प्रवराणां प्रधानानां राजपुरुषाणां च कार्यम्। एतदुक्तं भवति-- नृपसचिवयोः परस्परं
विस्तारस्य विस्तारेण सहान्तरे कृते द्यस्य दै््येण च सहान्तरे कृते यद् भवति तत्पृथुत्व
र्यं सामन्तप्रवरराजपुरुषाणां च कार्यम्। तथा नृपमानस्य युवराजस्य मानेन सह यो
विशेषोऽन्तरं भवति तत्कञ्चुकिनां मशत्तरकपतीनां वेश्यानां साधारणस्रीणां कलाज्ञानां
कलप्रवीणानां गेयवाद्यनृत्यचित्रपुस्तकपत्रच्छेदकर्मविदां च कार्यमिति।।८।।
अथाध्यक्षाधिकृतकर्मान्ताध्यक्षदूतानां पञ्च गृहाण्याह--
अध्यक्षाधिकृतानां सर्वेषां कोशरतितुल्यम् ।
युवराजमन्िविवरं कर्मान्ताध्यक्षदूतानाम् ॥९॥
अश्वशाला, गजशाला ओर गोशाला के अधिकारियों तथा ओर कार्यो के जो स्वामी
होते हैँ, उन सबके लिये कोश या रतिगृह के बराबर गृह बनाना चाहिये। साथ ही कर्मशाला के जो स्वामी होते है, उनका ओर दूतों का गृह युवराज ओर मन्त्री के गृह के
देय विस्तार क। जो अन्तर हो, उसके बराबर दैर्ध्यं विस्तार लेकर बनाना चाहिये।।९।।
स्फुटार्थं चक्र
रमाणम्
राजस्य |१०६
~ल

बृहत्संहिता
स्थापितानां नियोगिनां सर्वेषां क
रतिगृहपरमितं कोशरतिभवनप्रमाणमुत्तख विवरमिति
रतिगृहप्रमितं वा कुर्यात्। कोशरतिभवनप्रमाणमुततखर वक्षयति। ुवराजम
युवराजमानस्य मन्तिमानेन सह यद्विवरमन्तरं तत्करमन्तरषु कर्मशालासु येऽध्क्षसतेषं
षटकर्मपतीनां दूतानां च कुर्यत्। केचित् सामन्तमन्त्िविवरमिति पठन्ति। सामन्तमानस्य
मन्तरिमानेन सहान्तरे यत् तेन मानेनेति। एतद् ृद्धस्थपतिभिरनादृतमतिमानाल्पत्वादिति ।।९।।
अथ दैवज्ञभिषक्पुरोहितानां वास्तुप्रमाणमाहचत्वारिंशब्धीना चतुश्चतुर्भिस्तु पञ्च यावदिति ।
षड्भागयुता दरधय दैवज्ञपुरोधसोर्भिषजः ॥९०॥
ज्योतिषी, वैद्य ओर पुरोहितं को गृह बनाने में प्रथम गृह का विस्तार ४०, द्वितीय
का ३६, तृतीय का ३२, चौथे का २८ एवं पांचवें का २४ ओर सबके अपने-अपने
अथ दैवज्ञभिषवमुरोहितानां च। दैवज्ञः सांवत्सरिकः। भिषग्वैद्यः। पुरोहितः पुरोधाः।
एषां चत्वारिंशच्चतुशचतुरभिरहीना गृहपञ्चकस्य विस्तारः। तद्यथा प्रथमगृहस्त विस्तारश्च
त्वारिंशत्, द्वितीयस्य षटत्रिंशत्, तृतीयस्य द्््रिंशत्, चतुर्थस्याष्टाविंशतिः, पञ्चमस्य
चतुर्विशतिः। सैव चत्वारिंशत् षड्भागयुता दैष्य कर्यम्। प्रत्येकस्य गृहस्य यो विस्तारः
स एव स्वषद्भागाधिको दर्यं भवति।।१०।।
ग्रहोच्छरायप्रमाणमेकशालस्य च दरष्यमाह--
वास्तुनि यो विस्तारः स एव चोच्छरायनिश्चयः शुभदः ।
शालैकेषु गृहेष्वपि विस्ताराद् द्विगुणितं दैर्यम् ॥९९॥
गृह मेँ विस्तार के तुल्य ही उसकी ऊंचाई होनी चाहिये तथा एक शाल वाले गृह
मेँ विस्तार से द्विगुणित दैर्घ्य होना चाहिये।।११।।
वास्तुनि गृहे यो विस्तार उक्तः स एवोच्छरायनिश्चय ओच््प्रमाणं शुभद इति।

वास्तुविद्याध्यायः ७
यथा नृपस्य प्रथमगृहमष्टाधिकं हस्तशतं विस्तारादुक्तम्, तथाष्टाधिकं हस्तशतमेवोच्छरितं
कार्यमिति। एकशालगृहेषु च विस्ताराद् द्विगुणं दैरष्य कार्यमिति। तथा च काश्यपः--
चतुःशालगृहेष्वेवमुच्छरायो व्यापरसम्मितः।
विस्तारं द्विगुणं दैर््यमेकशालयुतस्य च।। इति।।११।।
अथ ब्राह्मणादिवर्णचतुषटयस्य गृहप्रमाणमाह--
चातुर्वण्यव्यासो द्वात्रिंशत् सा चतुशचतुहींना ।
आषोडशादिति परं न्यूनतरमतीव हीनानाम् ॥।९२॥
सदशांशं विप्राणां क्षतरस्याष्टांशसंयुतं दैर्यम् ।
षड्भागयुतं वैश्यस्य भवति शद्रस्य पादयुतम् ॥९२३॥
ब्राह्मण आदि चारो वर्णो के गृहं का विस्तार क्रम से २२ हाथ मेँ चार-चार हाथ
१६ हाथ वैश्यो के गृह का तथा २० या १६ हाथ शूद्रं के गृह का विस्तार बनाना
चाहिये। इससे कम विस्तार का गृह नीच जातियों के लिये बनाना चाहिये। ब्राह्यणो के
गृह का दैर्घ्य विस्तार से दशमांश अधिक, क्षत्रियो का अष्टमांश, वैश्यां का षषठांश ओर
शुरो के गृह का दैर्ध्यं विस्तार से चतुर्थांश अधिक होना चाहिये।।१२-१२।।
चातुर्वण्यं इति । चतुर्व्णानां भावश्चातुर्वर्ण्यम्। चत्वारो वर्णाः ्राह्मणक्षत्रियवैश्यशद्राः। तस्मिशवातुर्वरण्य ब्राह्मणादिके व्यासो विस्तार द्वात्रिंशत्, सा चतुश्वतुर्हीना।
आषोडशादिति, षोडशं यावदिति । द्रत्रिंशच्चतुश्चतर्भरहीना तावत् कार्या यावत् षोडशोति।
एतदुक्तं भवति-त्राह्मणस्य प्रथमगृहव्यासो द्ात्रिशद्धस्ताः, अन्यानि चत्वारि चतुर्भि-
शतुर्भहीनानि। क्षत्रियस्य प्रथमगृहव्यासो हस्ता अष्टाविंशतिः, अन्यानि त्रीणि चतुर्भि-
शतुर्भहीनानि। वैश्यस्य प्रथमगृहं चतुर्विंशतिः, अन्ये द्रे चतुर्भिशचतुर्भर्हनि। शूद्रस्य प्रधानं
गृहं विंशतिर्हस्ताः, अपरं षोडरोति। एवं ब्राह्मणस्य पंञ्च गृहाणि, कषत्रियस्य चत्वारि,
वैश्यस्य प्रीणि, शूद्रस्य द्रे। अतः परं निकृष्टं नयूनतरमल्पतरमतीव हीनानां चाण्डालश्वपाका-
दीनां कार्यमिति।
विप्राणां ब्राह्मणानां व्यासो यद्विस्तारमानमुक्तं तदेव सदशांशं स्वदशभागयुतं दर्यं
` कार्यम्, पञ्चस्वपि गृहेषु । एवं कषत्रियस्याष्टांशयुतमष्टभागाधिकम्। वैश्यस्य स्वषड्भागयुतम्।
शूद्रस्य पादयुतं चतुर्भागाधिकपित्यर्थः। तथा च किरणाख्ये तन््रहस्तदरत्रिंशता युक्तो विस्तारः स्याद् द्विजालये।
विस्तारं सदशांशं तु दैर्घ्यं तस्य प्रकल्पयेत्।।
त्रयाणां. क्षत्रियादीनां मानं यत्पूर्वचोदितम्।
तच्चतुर्भिः करैस्ता्ध्य हासयेदनुपूर्वशः।।
एषामष्टांशषद्भागपाददैर्व्य क्रमाद् भवेत्।। इति।।१२-१३।।

८ बृहत्संहिता
अथ कोशरतिभवनयोः प्रमाणं राजपुरुषाणां च गृहप्रमाणान्याह--
नृपसेनापतिगृहयोरन्तरमानेन कोशरतिभवने ।
सेनापतिचातुर्वण्यविवरतो राजपुरुषाणाम् ॥१४॥
राजा ओर सेनापति के गृह के अन्तरतुल्य कोश ८ खजाना ) का घर ओर रतिभवन
( क्रीडागृह ) बनाना चाहिये तथा सेनापति ओर चारो वर्णो के गृह के अन्तरतुल्य
राजपुरुषो का घर बनाना चाहिये। जैसे कि सेनापति ओर ब्राह्मण के गृह के अन्तरतुल्य
ब्राह्मण राजपुरुषं का, सेनापति ओर क्षत्रिय के गृह के अन्तरतुल्य क्षत्रिय राजपुरुषो का,
सेनापति ओर वैश्य के गृह के अन्तरतुल्य वैश्य राजपुरुषं का तथा सेनापति ओर शूदर
के गृह के अन्तरतुल्य शूद्र राजपुरुषो का घर बनाना चाहिये।। १४।।
स्फुटार्थं चक्रम्
भवनस्य
नृपस्य गृहमानस्य प्रागुक्तस्य सेनापतिगृहमानेन प्रागक्तेनैव सह यदन्तरं तेन मानेन
कोशभवनं च कार्यम्। कोशभवनं गञ्जः, रतिभवनं क्रीडागृहम्, अनयोस्तुल्यं प्रमाणम्।
सेनापतेश्वातुरवण्यस्य च यद्विवरमन्तरं तेन मानेन राजपुरुषाणां कार्यम्। अत्र यदा ब्राह्मणो
राजपुरुषो भवति, तदा ब्राह्मणवास्तुमानं सेनापतिवास्तुमानादपास्य यदवशिष्यते तेन
मानेन गृहपञ्चकं कार्यम्। एवं क्षत्रियादीनां विज्ञेयम्, किन्तु सेनापतिगृहस्य द्वितीयस्य
षत्रियवास्तुमानेन सहान्तरं कृत्वा शेषं कषत्रियराजपुरुषस्य प्रधानगृहम्। एवं तृतीयस्य
द्वितीयेन, चतुर्थस्य तृतीयेन, पञ्चमस्य चतुरथेनेति। एवं तृतीयेन सेनापतिगृहेण सहान्तर
वैश्यस्य प्रधानगृहम्, चतुर्थेन शुदरस्येति।।१४।।

वास्तुविद्याध्यायः „ ,
अथ पारशवादीनां वास्तुप्रमाणं हीनाधिकस्य वास्तुनश्चाशुभत्वमाह--
अथ पारशवादीनां स्वमानसंयोगदलसमं भवनम् ।
हीनाधिकं स्वमानादशुभकरं वास्तु सर्वेषाम् ॥९५॥
पारशव ८ ब्राह्मण के वीर्य ओर शूद्रा के रज से उत्पन्न ), आदि ८ पूर्जकण्टक = ब्राह्मण
के वीर्य ओर वेश्या के रज से उत्यत्न ), मूर्धावसिक्त ८ ब्राह्मण के वीर्य ओर क्षत्रिया के
रज से उत्पन्न ) को माता ओर पिता के वर्णजनित पूर्वोक्त मान के योगार्थं समान विस्तार
दैर्घ्यं लेकर गृह बनाना चाहिये। कथित मान से न्यूनाधिक मान वाला गृह सबके लिये
अथानन्तरं ये ब्राह्मणेन शूद्रायां जाताः पारशवाः। एवं वैश्यायां जातो भूर्जकण्टकः।
षत्रियायां जातो मूर्धावसिक्तः। एतेषां पारशवादीनां स्वमानसंयोगदलसमं भवनं कार्यम्।
स्वमानस्यात्मीयमानस्य द्रयोरेव मातापित्रोः संयोगादैक्यं कृत्वा तस्य दलमर्धं तत्तुल्यं
पारशवादेर्भवनं गृहं कार्यम्। एतदुक्तं भवति- ब्राह्मणस्य यन्मानं यच्च शूद्रस्य तयोरैक्यं
कृत्वा अर्धीकार्यम्। तन्मानं पारशवगृहस्य। वैश्यायाः क्षत्रियाया पुत्राणामेवमपि। सर्वेषां
नृपादीनां पारशवान्तानां स्वमानादात्मीयमानाद्धीनमधिकं वास्तु न शुभकरमिति।।१५।।
अथ पश्वाश्रमिणां धान्यायुधवहविरतिगृहाणां च परमतेनोच्छरायप्रमाणं चाह--
पश्चाश्रमिणाममितं धान्यायुधवह्धिरतिगृहाणां च ।
नेच्छन्ति शाख्रकारा हस्तशतादुच्छितं परतः॥१६॥
पशु, आश्रमी ( संन्यासी ) के गृह, धान्यगृह, आयुधगृह, अग्निगृह ओर क्रीडागृह
को अमित ( परिमाणरहित ) बनाना चाहिये अर्थात् जैसी इच्छा हो, वैसा निर्मित करना
चाहिये। सौ हाथ से अधिक ऊँचा गृह बनाने की इच्छा वास्तुशाखरकार नहीं करते
अर्थात् सौ हाथ से अधिक ऊँचा गृह बनाना अशुभ होता है।।१६।।
पशूनां चतुष्पदानाम्। आश्रमिणां च प्रत्राजकानाममितमपरिमितं यथेष्टप्रमाणं गृहस्य।
तथा धान्यगृहस्य धान्यानि कत्र स्थाप्यन्ते, आयुधगृहस्यायुधानि यतर स्थाप्यन्ते, वहिगृहस्य
चाग्निशालायाः, रतिगृहस्य च क्रीडावेश्मनः। एषाममितमपरिमितं प्रमाणम्। शास्रकारा
वास्तुज्ञानविदो हस्तशतात् परत उच्छं नेच्छन्ति हस्तशतादुर््वमुच्छतं गृहं न कार्यम्।
"वास्तुनि यो विस्तारः स एव चोच्छरायनिश्चयः शुभदः इत्यस्यायमपवादः। तथा च गर्गः--
शतहस्तोच्छरितं कार्य चतुःशालगृहं बुधैः।
अपि तत्वेकशालं तु शुभदं तत्मकीर्तितम्।। इति।।१६।।
अथ सेनापतिनृपद्रारेण सर्ववास्तूनां शालाऽलिन्दयोः प्रमाणमाहसेनापतिनृपतीनां सप्ततिसहिते द्विधाकृते व्यासे ।
शाला चतुर्दशहते पञ्चत्रिंशद्धूतेऽलिन्दः ॥९७॥।

१० बृहत्संहिता
सेनापति ओर राजा के गृह के व्यासमान के योग पे सत्तर मिला कर दो जगह रख
कर एक जगह चौदह का भाग देने से शाला ८ गृहाभ्यन्तर भाग ) ओर दूसरी जगह
पन्द्रह का भाग देने से अलिन्द ( शाला की भित्ति के बाहर सोपान मार्ग ) का प्रमाण
सेनापतेरनृपतेर्वास्तुनि व्यासस्य वा चातुर्वण्यविवर्जितस्यान्यस्य वा यस्य कस्यचित्
सप्ततिसहितस्य सप्तत्या युक्तस्य तथाभूतस्य द्विधाकृतस्य द्वष्टस्यैकत्र चतुर्दशभिर्भागमपहत्य
यल्लभ्यते हस्ता अङ्गुलानि च तेन प्रमाणेन शाला कार्या। शालाशब्देन गृहाभ्यन्तरमुच्यते।
अन्यत्र पञ्रिंशता भागे हते यल्लभ्यते हस्तादिकं तेन प्रमाणेनालिन्दः कार्यः। अलिन्दशब्देन
शालाभितर्बाह्मा या गमनिका जालकावृताङ्गणसम्मुखा क्रियते सा ज्ञेयेति। पूर्वमुक्तमुत्तममष्टाभ्यधिकं हस्तशतमित्यादि क्षतरप्रमाणं तत्र चायं निर्माणविधिरिति।।१७।।
अथ चातुरवर्यस्य शालालिन्दयोः प्रमाणमाह--
हस्तद्रात्रिशादिषु चतुश्चतुखित्निकत्रिकाः शालाः ।
सप्तद्शत्रितयतिथित्रयोदशकृताङ्कलाभ्यधिकाः ॥९८॥
त्रित्रिठद्धिद्विसमाः क्षयक्रमादङ्गुलानि चैतेषाम् ।
व्येका विंशतिर्टौ विंशतिरष्टादश त्रितयम् ॥९९॥
पूर्वोक्त ब्राह्मण आदि के क्रम से ३२, २८, २४, २० ओर १६ हाथ विस्तार वाले
गृह में क्रम से ४ हाथ १७ अङ्गूल, ४ हाथ ३ अङ्कुल, ३ हाथ १५ अङ्कुल, ३ हाथ
१३ अङ्गूल ओर ३ हाथ ४ अङ्कुल प्रमाण की शाला तथा क्रम से ३ हांथ १९ अङ्कुल,
३ हाथ ८ अङ्गुल, २ हाय २० अङ्गुल, २ हाथ १८ अङ्गुल ओर २ हाथ ३ अङ्गुल प्रमाण
का अलिन्द बनाना चाहिये।।१८-१९।।
हस्तदवात्रंशादिषु ।द्र्रिशदादौ ब्राह्णावीना वर्णानामित्य्थः। तेषां चतुश्चतुखित्रिकत्रिका
हस्ताः शालाः कार्याः। किम्भूताश्च ते हस्ताः? सप्तदरत्रितयतिथित्रयोदशकृताङ्गुलाभ्यधिका
` इति। तद्यथा--चाुर्व्यस्य प्रथमगृहे प्रधाने शाला चतुर्हस्ता सप्तदशाङ्गुलाभ्यधिका
कार्य, द्वितीये चतुर्हसताङ्गुलत्रितयेनाधिका, तृतीये व्रिहस्ता तिथिभिः पञ्चदशभिरङ्गुतैरधिका,
चतुर्थे त्रस्ता त्रयोदशभिरङ्ुलैरधिका, पञ्चे त्रिहस्ता कृतेशचतर्भरङ्गुलैरधिका कारयेति।
एवं यद् गृहं ब्राह्मणस्य द्वितीयं तत् क्षत्रियस्य प्रधानम्, यत् क्षत्रियस्य द्वितीयं तद्रैश्यस्य
प्रधानम्, यदरैश्यस्य द्वितीयं तच्छदरस्य प्रधानम्। अनेनैव प्रकरेण शालाप्रमाणं सिद्धम्।
त्रित्रिद्धद्वद्विसमा इति । त्यादयश्च हस्ता व्येकविंशतिप्रभृतिभिरङगुलैरकताः। चातुर्वण्यं
वासतुष्वलिन्दप्रमाणमनुक्तमपि ज्ञायते। तद्यथा त्राहमणस्य प्रथमगृहेऽलिन्दप्रमाणं हस्तत्रितयमेकोनविंशत्यङगलैरधकम्। व्येका विंशतिः। विगत एको विंशतेः, द्वितीये हस्तत्रिकमष्टाभि-
स्ुलैरधकम्। तृतीये हस्तद्वय विंशत्य्ुलैरधकम्। चतुर्थे हस्तद्धितयमष्टादशभिरङ्ुलै-
रधिकम्। पञ्चमे हस्तद्वितयंत्रिभिरङ्गलैरधिकम्। एवमेतेषां हस्तानां क्षयक्रमाद् गृहन्छ्मेणे-

वास्तुविद्याध्यायः ४
तान्यङ्गुलान्यधिकानि कार्याणि। अत्र केचित् पठन्ति--व्यतिक्रमादङ्गुलानि चैतेषामिति।
अन्ये एवं व्याचक्षते। यथा--एतानयङ्गलानि क्षयो हानिरेषं हस्तानां कार्यः। एतद्ध
स्थपतिभिनाङ्गीकृतम्। अत्र यथा सेनापतिचातुर्वण्यविवरतो राजपुरुषाणामिति तच्छाला-
लिन्दयोरपि कार्यमिति।।१८-१९।।
अथ वीथिकाप्रमाणं तदुपलक्षितानां च वास्तूनां नामान्याह--
शालात्रिभागतुल्या कर्तव्या वीथिका बहिर्भवनात् ।
यद्यग्रतो भवति सा सोष्णीषं नाम तद्रास्तु॥२०॥
सायाश्रयमिति पश्चात् सावष्टम्भ तु पार्श्वसंस्थितया ।
सुस्थितमिति च समन्ताच्छाखरज्ञेः पूजिताः सर्वाः ॥२९॥
शाला के तृतीयांशतुल्य भवन के बाहर वीथिका ( स्थला = क्रत्रिम भूमि)
बनानी चाहिये। यह जिस भवन के पूर्व मे हो वह “सोष्णीष', जिसके पञ्चिम में हो वह
“सायाश्रय', जिसके उत्तर में हो वह “सावष्टम्भ ओर जिसके चारो तरफ हो वह “सुस्थित
संज्ञक वास्तु कहलाती है। इन पूर्वोक्त सभी वास्तुओं की शाख द्वारा प्रशंसा की गई
शालात्रिभागतुल्येति । शालाया यत् प्रमाणमुक्तं तत्तरिभागतुल्या वीथिका स्थला
भवनात् क्षेत्राद् बहिर्बाह्यतः कर्तव्या विधेया। सा च वीथिका यदि गेहस्याग्रतः प्राग्भागे
भवति, तदा तद्वास्तु सोष्णीषं नाम।
अथ पश्चाद् भवति पश्चिमभागे क्षेत्रस्य तदा तद्वास्तु सायाश्रयं नाम। अथ पार््वयो-
दक्षिणोत्तरयोः स्थिता भवति प्राग् वा पश्चाच्च वा, तदा सावष्टम्भं नाम तद्रास्तु। अथ
समन्ताच्चतसूृष्वपि दिक्षु भवति, तदा तद्वास्तु सुस्थितं नाम। एताः सर्वाः शाखजञै्वास्तु-
लक्षणविद्धिः पूजिताः प्रशंसिता इति। तथा च किरणाख्ये तन्त्र
य: शालायास्तृतीयांशस्तेन कार्या तु वीथिका।
यद्यग्रतो भवेद्रीथी सोष्णीषं नाम तद् गृहम्।।
पश्चात्सायाश्रयं नाम सावष्टम्भ ॒तु पार्योः।
समन्ताद्यदि जाता सा तदा सुस्थितमुच्यते।। इति।।२०-२१।।
अथ समस्तवास्तुनि भूमिकाप्रमाणमाह--
विस्तारषोडशांशः सचतुर्हस्तो भवेद् गृहोच्छायः ।
द्वादशभागेनोनो भूमौ भूमौ समस्तानाम् ॥२२॥
भवन के व्यासमान के षोडशांश मेँ चार हाथ मिला कर जितना प्राप्त हो, उतनी
प्रथम महल की ऊंचाई, उसमें उसका द्वादशांश हीन करके जो प्राप्त हो, उतनी द्वितीय
महल की ऊंचाई ओर उसमे पुनः उसका द्वादशांश हीन करके जो प्राप्त हो, उतनी तृतीय
महल कौ ऊंचाई इत्यादि बनानी चाहिये।।२२।।

१२ बृहत्संहिता
वास्तुनि यो विस्तार उक्तस्तस्य यः षोडशभागः सचतुर्हस्तः चतुर्हस्ताधिको गृहस्यो-
च्छरायो भवति, अधस्तनभूमिकायामुच्छराय ओच्च भवतीत्यर्थः। यथा नृपगृहस्याष्टाधिकं
हस्तशतं पृथुत्वम्, अतः षोडशांशो हस्ताः षडङ्गुलान्यष्टादश एव चतुर्हस्ताधिका हस्ता
दश एतदधस्तनभूमिकाप्रमाणम्। एवमन्यत्रापि ज्ञेयम्। तदुपरि या भूमिका सा तदद्रादशभागोना कार्या। प्रथमभूमिकाप्रमाणात्तदद्रादशभागमपास्य यद् भवति तेन प्रमाणेनेत्यर्थः।
एवमेतस्या अप्युपरि या भूमिका सा तदद्रादशभागोना कार्या। एवं समस्तानां सर्वासां
भूमिकानां द्वादशभागेनोनं प्रमाणमुपर्युपरि कार्यमित्यर्थः ।२२।।
अथ भित्तिप्रमाणज्ञानं पक्वेष्टकादारुकृतानां च विशेषमाह--
व्यासात् षोडशभागः सर्वेषां सदानां भवति भित्तिः ।
पक्वेष्टकाकृतानां दारुकृतानां तु न॒ विकल्पः॥२३॥
प्रत्येक पक्की ईट से निर्मित गृह के व्यास के सोलहवें भागतुल्य उसके भीत का
प्रमाण होना चाहिये। परन्तु लकदी से निर्मित गृहो के लिये इस प्रकार की कोई व्यवस्था
नहीं है, अपितु उसमे अपनी-अपनी सुविधा के अनुसार भीत का प्रमाण बना लेना
सर्वेषां नृपाद्यानां पारशवान्तानां सदानां गृहाणां व्यासाद्विस्ताराद्यः षोडशभागः षोडशांशः
स भित्तिप्रमाणं भवति। यथा नृपगृहस्य व्यासस्याष्टाधिकशतस्य षोडशभागः षडस्ता अष्टा-
दशाङ्गलान्येतद्धित्तप्रमाणम्। एवमन्येषामपि ज्ञेयम्। तथा च गर्गः--
विस्तारषोडशांशेन गृहभित्तिं प्रकल्पयेत्।
हीनाधिका न कर्तव्या गृहभर्तुर्नं शोभना।।
एतद्धित्तिप्रमाणं तत्पक्वेष्टकाकृतानां वास्तूनाम्, अन्येषां दारुकृतानां तु वास्तूनां न
विकल्पः, नेयं विकल्पना। तेषां यथेच्छं कार्यम्। न केवलं भित्तिप्रमाणं यावत् पृथुत्वदेर््यत्वोच्छरायाश्च यथाऽभिमताः कार्या इति। तथा च किरणाख्ये तन्त्रे
पक्वेष्टानामयं व्यासो दारुजानां यथेच्छया।
द्विजाद्येव गृहं कार्य तत् स्यच्छुभं स्वदिग्गतम्।।
नवत्रयोदशाैश्च करैर्ञत्वा प्रकल्पयेत्।। इति।।२२।।
अथ नृपबलेशद्रारेण चातुर्वरण्यविवर्जितानां सर्वेषां वस्तूनां द्ाखप्रमाणज्ञानमाह--
एकादशभागयुतः ससप्ततिरनृपबलेशयोरव्यासिः ।
उच्छरायोऽ ङ्कुलतुल्यो द्वारस्यार्धेन विष्कम्भः॥२४॥
राजा ओर सेनापति-हेतु निर्मित गृह के विस्तार के एकादश भाग से युत विस्तार मे
७० मिलाने पर जो प्रप्त हो, तत्तुल्य अङ्खृल प्रधान द्वार की ऊंचाई ओर द्वार की ऊँचाई
के आधे तुल्य उसका व्यास बनाना चाहिये।।२४।।

वास्तुविद्याध्यायः १३
अत्र नृपबलेशग्रहणमुपलक्षणार्थम्। नृपो राजा। बलेश: सेनापतिः नृपबलेशयोरन्यस्य
वा यस्य कस्यचिच्चातुर्वण्यविवर्जितस्य यो व्यासो गृहविस्तारः स एकादशभागयुतः
स्वकीयेनैकादशभागेन युक्तः ससप्ततिः सप्तत्या सहितः कार्यः। एवं कृते यद्धवति
तावन्त्यङ्गुलानि द्रारस्योच्छरायः, ओच्च्यमित्यर्थः। यथा नृपव्यासोऽष्टाधिकं हस्तशतमस्यै-
कादशभागोऽर्धाधिकादश, तत्सहितमष्टाधिकं शतं तच्च सप्तत्यधिकमष्टाशीत्यधिकं शतम्।
एतावन्त्यङ्गुलानि द्वारोच्छरायः। यत उक्तमुच्छरायोऽङगुलतुल्यो द्वारस्य । एवमन्येषामपि ज्ञेयम्।
अर्धेन विष्कम्भ इति । अस्मादुच्छरायादर्धेन विष्कम्भो विस्तारः कार्यः। यथा--नृपगृहद्वारस्य नवनवत्यज्गुलानि विस्तारः। एवमन्येषामपि ज्ञेयम्।।२४।।
अथ चातुर्वर्ण्यस्य द्रारप्रमाणमाह--
विप्रादीनां व्यासात् पञ्चांशोऽष्टादशाङ्कलसमेतः ।
साष्टांशो विष्कम्भो द्वारस्य त्रिगुण उच्छ्रायः ॥२५॥
ब्रह्मण आदि वर्णो के गृह के व्यास के पञ्चमांश से युत अद्वारह अङ्गुल मेँ उसका
अष्टमांश मिला कर जो प्राप्त हो, उतने अङ्गुलतुल्य द्वार का विस्तार ओर त्रिगुणित
विस्तारतुल्य अङ्कुल ऊंचाई होनी चाहिये।
उदाहरण- ब्राह्मण के गृह-विस्तार ३२ हाथ का पञ्चमांश ६ मं १८ अङ्गुल
युत किया तो २४ हआ, इसमें इसका अष्टामांश ३ जोड़ने से २७ अङ्गुल हार का व्यास
आया ओर इसके त्रिगुणित तुल्य ८१ उसकी ऊंचाई आई।।२५।।
विप्रादीनां ब्राह्मणादीनां वर्णानां ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशुद्राणां व्यासाद्रिस्ताराद्यः पञ्चांशः
पञ्चमो भागः स चाष्टादशभिरङ्गलैरधिकः कार्यः। ततः पुनरस्य योऽ्टंशस्तेन युतं कृत्वा
यद्भवति तावनत्यङ्गलानि द्वारस्य विष्कम्भो विस्तारः कार्यः। यथा- त्राह्मणव्यासो द्वात्रिंशत्
अस्य पञ्चाशः षडस्ताः। एते अङ्गुलत्वेन परिकल्प्याः। अष्टादशाङ्गुलसमेतश्चतर्विंशतिः।
पुनरस्या अष्टंशेनाङ्गुलत्रियेन युता सप्तविंशतिरेतद्विष्कम्भप्रमाणम्। विष्कम्भल्निगुणादुच्छराय
अथ शाखोदुम्बराणां बाहुल्यं पृथुत्वं च स्तम्भस्याग्रमूलयोः प्रमाणमाह--
उच्छायहस्तसंख्यापरिमाणान्यङ्गुलानि बाहुल्यम् ।
शाखाद्येऽपि कार्य सार्धं तत् स्यादुदुम्बरयोः ॥२६॥।
हस्त जाति ऊंचाई तुल्य अङ्कुल शाखाओं की मोटाई बनानी चाहिये। उस मोटाई
को डेढ से गुणा करने पर जो प्राप्त हो, तत्तुल्य अङ्गुल उदुम्बर ( देहली = “उदुम्बरस्तु
देहल्यामि'ति मेदिनी ) की मोटाई होनी चाहिये।
उदाहरण-जैसे राजा के गृहद्वार की ऊंचाई १८८ अङ्गुल को हस्तात्मक बनाने से
११३ = उदुम्बर की मोराई प्राप्त होती है।।२६।।

बृहत्संहिता
द्रारोच्छरायस्य यावती हस्तसङ्खया तावन््यज्गुलानि बाहुल्यं घनत्वं शाखाद्वयेऽपि
कार्यम्। शाखा द्रारिका। अपिशब्दः सम्भावनायाम्। बहष्वप्येवमेवेति। यथा नृपगृहद्रारस्यो-
च्छरायोऽङ्गुलानामष्टाशीत्यधिकं शतम्। अतो हस्ता अर्थाधिकेनाष्टौ भवन्ति। एतावन्त्यङ्गुलानि
शाखाद्वये बाहुल्यम्। एवमन्यत्रापि।
सार्धं तत्स्यादुदुम्बरयोरिति । तच्छाखाबाहुल्यं सार्ध सार्धकमुदुम्बरयोः प्रमाणं स्याद्
भवेत्। यथाऽत्र नृपगृहे साधकं शाखानाहुल्य द्रादशाङ्गुलान्येवमन्यत्र। उदुम्बरौ शाखयो-
रुपर्यधःस्थिते काष्ठे देहलीनिरालाख्ये।।२६।।
उच्छायात् सप्तगुणादशीतिभागः पृथुत्वमेतेषाम् ।
नवगुणितेऽशीत्यंशः स्तम्भस्य दशांशहीनोऽ ग्रे ॥२७॥।
राजा के द्वार की ऊँचाई को ७ से गुणा कर ८० काभाग देने पर जो लब्धि प्राप्त
हो, तत्तुल्य शाखा ओर ओदुम्बर कौ विस्तृति बनानी चाहिये तथा स्तम्भ की ऊँचाई को
९सेगुणाकर ८० से भाग देने पर जो लब्धि प्राप्त हो, तत्तुल्य स्तम्भ के मूल कौ
मोटाई ओर अपना दशवाँ भाग हीन मोटाई तुल्य अग्र भाग की मोटाई बनानी चाहिये।
उदाहरण राजा के द्वार की ऊँचाई १८८ अङ्गुल को ७ से गुणाकर ८० का
भाग देने पर लब्धि = ॐ = 3१५ = १६-२- तुल्य शाखा ओर उदुम्बर का विस्तार
पराप्त होता है। |
तथा- राजा के प्रथम महल की ऊंचाई तुल्य स्तम्भ की ऊंचाई १० हाथ १९८
अङ्कुल है। इसको अङ्कूलात्मक बनाया तो १०८२४११८ = २५८ हंञा। इसको ९
स्तम्भ के मूल की मोटाई आई। इसमे इसके दशांश हीन करने से = क - $$ =
उच्छ्रायात् सप्तगुणादिति । द्वारस्य य उच्छरायस्तस्मात् सप्तगुणाद्योऽशीतिभागोऽशी-
त्यंशः तत्तुल्यं पृथुत्वं विस्तृतत्वमेतेषां शाखोदुम्बराख्ये काये । यथा--नृपद्रारोच्छरायोऽ्टा-
शीत्यधिकमङ्गुलशतम्, अस्मात् पतगुगादीतिपागः षोडश सार्धाङ्गुलानि। एतत्सरवेषा
पृथुत्वम्। एवमन्यत्रापि। |
नवगुणित इति । स्तम्भोच्छाये नवगुणिते नवाहते योऽ शीत्यंशोऽ शीतितमो भागस्तत्
प्रमाणं स्तम्भस्य मूले पृथुत्वम्, तदेव स्वदशांशोनमग्े पृथुत्वं स्तम्भस्य। यथा नृपगृहेऽधस्तनभूमिकाप्रमाणे दश हस्ता अष्टादशाङ्गुलानि। एतदेव स्तम्भस्योच्छरयम्। अस्मान्नवगुणितादशीत्यंशः अष्टाविंशत्येतदज्गुलानि। एतन्मूले पृथुत्वम्। तदेव स्वदशांशोनमग्र
ृधत्वम्। अतस्िगुणः परिधिः। एतुदाहरणमत्रेण ्रदर्शनम्। अन्यथा स्तम्भं विभज्य
नवधा वहनं भाग' इत्यनया परिभाषया यो मध्यभागः समचतुरसखरादिकस्तस्यैष विभागो
श.

वास्तुविद्याध्यायः १५५
अथ स्तम्भादीनां नामाह--
समचतुरस्रो रुचको वज्रोऽष्टासिर्दविवज्रको द्विगुणः ।
दात्रिंशता तु मध्ये प्रलीनको वृत्त इति वृत्तः॥२८॥
स्तम्भ का मध्य भाग समान चार कोण वाला हो तो वह स्तम्भ (रुचक', आट
कोण बाला हो तो "वज्ज, सोलह कोण वाला हो तो "द्िवज्न', बत्तीस कोण वाला हो तो
'प्रलीनक' ओर वर्तुलाकार हो तो “वृत्तं कहलाता है। ये पाँच स्तम्भ शुभ ओर शेष
अशुभ फल देने वाले होते है।।२८।।
स्तम्भो मध्ये मध्यभागे समचतुरखः, समाभिस्तुल्याभिश्चतसृभिरखिभिर्युक्तः स रुचकनामा। यस्य मध्ये समा अष्टासिः स व्रनामा। यस्य मध्ये द्विगुणः समाभिः षोडशभिरखिभिर्यक्तः स द्विवज्ननामा। अष्टासरपेक्षया द्विगुणः । यश्च मध्येऽसखीणां दवत्िंशता क्तः
स प्रलीनकनामा। यश्च मध्ये वृत्तः परिवर्तुलः स वृत्तसंजञः। एते पञ्च स्तम्भाः । सर्वं एव
प्रशस्तफलाः। अतोऽन्ये नेष्टा इत्यर्थाद्रजञेयाः। अत्र मध्यग्रहणं किमर्थं कृतमुभयतः स्तम्भं
विभज्य नवधेत्यनेनाध-ऊर्ध्वभागयो स्चना भविष्यतीति। तथा च किरणाख्ये तन्त्र -
वेदाखरो रुचकः स्तम्भो वज्रोऽष्टाखियुतो मतः।
द्विवच्रः षोडशासखिः स्याद् द्विगुणाखिः प्रलीनकः।।
समन्तवृत्तो वृत्ताख्यः स्तम्भः प्रोक्तो द्विजोत्तमैः । । इति।।२८।।
अथ स्तम्भस्याधरोर्ध्वभागयो रचनाप्रदर्शनार्थमाह--
स्तम्भं विभज्य नवधा वहनं भागो घटोऽस्य भागोऽन्यः ।
पदं तथोत्तरोष्ठं कुर्याद् भागेन भागेन ॥२९॥
स्तम्भ का नव भाग करके उसमें नीचे के प्रथम भाग का नाम "वहन ( उस भाग
द्वारा भूमि को धारण करने के कारण ), द्वितीय भाग का “घट' ( घडे कौ आकृति वाला
होने के कारण ), तृतीय भाग का “पदम ( पदाकृति वाला होने के कारण ) ओर चतुर्थ
भाग का नाम “उत्तरोष्ठ' (जहोँ पर शोभा के लिये विशेष रूप बनाते है ) कहा गया
स्तम्भं स्तम्भप्रमाणं नवधा नवभिभगिर्विभज्य पृथक्पृथग्नवभागे विभक्तं कृत्वा तत्र
सर्वाधोभागे वहनं कार्यम्। उह्यते धार्यते भूमौ येन स्तम्भभागेन तद्रहनम्। अस्य भागस्यो-
पर्यन्यो यो द्वितीयो भागः स घरस्ततोऽन्यः पद्मं कमलं पद्माकारमेव कार्यम्। तथा तेनैव
प्रकारेण पद्मस्योपरि यो नवमो भागः स उत्तरोष्ठः कार्यः। उत्तरोष्टो यत्र शोभार्थं रूपकविशेषाः क्रियन्ते। एवं पद्मं भागेनोत्तरो्ठं च भागेन कार्यम्। केचिटुत्तरोष्ठमष्टमभागे नवमे
कमलमितीच्छन्ति। एतदुक्तं भवति-- नवधा विभक्ते स्तम्भेऽधरोर्ध्वभागचतुष्केऽधो हिरण्या-
दीनि कार्याणि, शेषं भागपञ्चकं समचतुरसरादिकं कार्यम्। तथा च किरणाख्ये तन्त्र
विभज्य नवधा स्तम्भं कुर्यदुद्रहनं घटम्।
कमलं चोत्तरोष्ठं तु भागे भागे प्रकल्पयेत्।। इति।।२९।।

बृहत्संहिता
अथ भारतुलातुलोपतुलानां च प्रमाणमाह
स्तम्भसमं बाहुल्यं ।
भवति तुलोपतुलानामूनं पादेन पादेन ॥३०॥
स्तम्भतुल्य मोटाई वाला ( राजगृह में स्तम्भ की मोटाई २८ अङ्गुल है, तत्तुल्य
मोटाई बाला ) पञ्जम भाग का नाम 'भारतुला', इसके ऊपर षष्ठ भाग का नाम 'तुला'
ओर उसके ऊपर सप्तम भाग का नाम “उपतुला' है।
राजगृह के अतिरिक्त भारतुला से चतुर्थांश कम करके मान रखना चाहिये। जैसे
राजगृह मे भारतुला का मान २९ अङ्गुल है तो राजगृह से अतिरिक्त गृह मे २१-- ॐ =
भारं तोलयन्तीति भारतुलाः। स्तम्भस्योपरि यततिर्यक् कृत्वा काष्ठं दीयते तद्धारतुला-
संज्ञम्। प्रासादादिषु स्तम्भानां बहुत्वाद् भारतुला इति बहुवचननिर्देशः कृतः। भारतुलाया
उपरि यदन्यत् काष्ठं दीयते तत्तुलोपतुलासंजञम्। भारतुलानां स्तम्भसमं स्तम्भप्रमितं
बाहुल्यं घनत्वं कार्म्। यथा नृपगृहे स्तम्भस्य पृथुत्वमष्टाविंशत्यङ्गुलानि, तदेव भारतुलानाम्।
एवमन्यत्र।
आसां भारतुलानामुपर्युपरि यास्तुलोपतुलास्तासां ताभ्यः सकाशात् पादोनं बाहुल्यं
कार्यम्। यथा नृपगृहे एकविंशत्यङ्कुलम्। अन्यत्र पादेन चतुर्भागेनोनं कार्यम्। वीप्साकरणात्
केचिच्चतसर इति वर्धयन्ति। भारतुला उपतुला तुलोपतुला चेति। आसां भारतुलातः
पादेन पादेनोनं बाहुल्यं कार्यम्। ताश्चोपर्युपरि दीयन्त इति।।३०।। |
अत्र वास्तुकरणे पञ्च चतुःशालगृहाणि भवन्ति, सर्वतोभद्रनन्ावर्तवर्धमानस्वस्तिकरुचकाख्यानि। तत्रादावेव सर्वतोभद्रस्य लक्षणमाह--
अप्रतिषिद्धालिन्दं समन्ततो वास्तु सर्वतोभद्रम् ।
नृपविबुधसमूहानां कार्य द्वारैश्चतुर्भिरपि ॥३९॥
जिस वास्तु के चारो तरफ अलिन्द हो, उसको “सर्वतोभद्र वास्तु कहते है । यह
वास्तु चारो दिशाओं मेँ चार द्वारो से उपलक्षित राजा ओर देवताओं लिये बनाना
यस्मिन् वास्तुन्यलिन्दानां गमनिकाना प्रतिषेधो विच्छितिर्नस्ति समन्ततः सर्वसु दिक्षु,
तद्वास्तु सर्वतोभद्रसंजञम्। तच्च नृपाणां रज्ञां विबुधसमूहानां देववृन्दानां कार्यं विधेयम्।
चतुरभद्ररिरुपलक्षितं चतसृष्वपि दिक तत्र द्वाराणि कार्याणीत्यर्थः। तथा च गर्म;
अलिन्दानां व्यवच्छेदो नास्ति यत्र समन्ततः
तद्वस्तु सर्वतोभद्रं चतुर्ारसमायुतम्।। इति।।३१।।

वास्तुविद्याध्यायः १७
सर्वतोभद्रम्
पूर्वा
अथ नन्द्यावर्तस्य लक्षणमाहनन्द्यावर्तमलिन्दैः शालाकुड्यात् प्रदक्षिणान्तगतैः ।
द्वारं पश्चिममस्मिन् विहाय शेषाणि कार्याणि ॥३२॥
जिस वास्तु मे शाला कौ भीत से आरम्भ करके प्रदक्षिणक्रम से अलिन्द हो, उसको
“नन्द्यावर्त वास्तु कहते है । इसमें पश्चिम दिशा को छोड कर शेष तीन दिशाओं में तीन
द्वार रहते है।।३२।। नन्ावर्तम्
पर्वा
बृ० भण द्वि०-२

१८ बृहत्संहिता
शालाकुड्यात् शालाभिततररभ्य प्रदक्षिणान्तगतैरलिन्दर्नन्यावर्तनाम वास्तु प्रादकषण्ये-
नान्तं ये गता अलिन्दास्तैरुपलक्षितैः। चतसृष्वपि शालासु शालप्रदक्षिणान्तगतास्तत्रा-
लिन्दा भवन्ति। अस्मि्न्द्यावर्तिनि पश्चिमद्ारं विहाय त्यक्त्वा शेषाण्यन्यानि त्रीणि द्वाराणि
ूर्वदक्षिणोत्तराणि कार्याणि। तथा च गर्गः--
प्रदक्षिणां गतैः सर्वैः शालाभित्तेरलिन्दकैः।
विना परेण द्वारेण नन््यावर्तमिति स्मृतम्।। इति।।३२।।
अथ वर्धमानस्य लक्षणमाह--
द्रारालिन्दोऽन्तगतः प्रदक्षिणोऽन्यः शुभस्ततश्चान्यः ।
तस्मिश्च वर्धमाने द्वारं तु न दक्षिणं कार्यम् ॥३३॥
द्वारालिन्द ( प्रधान भवन के द्वार का अलिन्द ) के अन्तगत ( दक्षिणोत्तर भित्ति
संलग्न ) हो ओर द्वितीय अलिन्द उससे प्रदक्षिणक्रम से गया हो तथा तृतीय अलिन्द
उससे प्रदक्षिणक्रम से स्थित हो तो उसको "वर्धमान वास्तु कहते हँ । इसके दक्षिण में
ह्वार नहीं रहता है।।३३।।
प्रधानवास्तुनो यद्ारन्त्र योऽलिन्दः स द्रारालिन्दः। स चान्तगतः कार्यः। दक्षिणोत्तरशालासंलग्न इत्यर्थः। अन्यो द्वितीयोऽलिन्दः प्रदक्षिणः प्रादक्षिण्येन गतः, स च शुभः
शोभनः। ततश्वान्यस्तस्मात्मरदक्षिणादन्तर्गत एव। एवंविधैरलिन्दैरुपलक्षितो वर्धमानः ।
तस्मिन् वर्धमाने दक्षिणं द्वारं न कार्यम्। अन्यानि त्रीणि पूर्वपश्चिमोत्तराणि कार्याणि। तथा
च गर्गः--
दरारालिन्दोऽन्तगस्तेषां ये त्रयो दक्षिणां गताः।
विहाय दक्षिणं द्वारं ९ स्मृतम्।। इति।।३३।।
` पूव

वास्तुविद्याध्यायः १९
अथ स्वस्तिकलक्षणमाह--
अपरोऽन्तगतोऽलिन्दः प्रागन्तगतौ तदुत्थितौ चान्यौ ।
तदवधिविधृतश्चान्यः प्रा्द्रारं स्वस्तिके शुभदम् ॥३४॥
“स्वस्तिक वास्तु में पश्चिम का अलिन्द अन्तगत ( दक्षिणोत्तर शाला से संलग्न )
बनाना चाहिये। पश्चिम अलिन्द से निकले हुये अन्य दो अलिन्दां को पूर्व दिशा की
शाला से संलग्न करते हये बनाना चाहिये। उन दोनों के मध्य मेँ पूर्वं का अलिन्द
बनाना चाहिये। इस स्वस्तिक वास्तु मे केवल पूर्व दिशा मे द्वार बनाना शुभ होता है;
स्वस्तिकेऽपरः पश्चिमोऽलिन्दोऽन्तगतः कार्यो दक्षिणोत्तरशालासंलग्नः। अन्यौ तु
दक्षिणोत्तरौ द्ावलिन्दौ तदुत्थितौ तस्मात् पश्चिमादलिन्दादुत्न्नौ प्रार्य दिश्यन्तगतौ
शालासंलग्नौ कार्यौ। अन्यश्चतुर्थः परवोऽलिन्दस्तदवधिविधृतस्तयोरवधौ मध्ये विधृतः
स्थित इत्यर्थः। एवं स्वस्तिकं प्रा्रारं शुभदं पूर्वस्यां दिशि द्वारं तस्मिन कार्यम्, नान्यत्र
क्वचिदिति। तथा च गर्गः- ॑
पश्चिमोऽन्तगतोऽलिन्दः प्रागन्तो द्रौ तदुत्थितौ ।
अन्यस्तन्मध्यविधृतः प्राग्रं स्वस्तिकं शुभम्।। इति।।२४।।
स्वस्तिकम्
पूर्वा
अथं र्चकलक्षणमाहप्राक्यश्चिमावलिन्दावन्तगतौ तदवधिस्थितौ शेषौ ।
रुचके द्वारं न शुभदमुत्तरतोऽन्यानि शस्तानि ॥३५॥

र 0 बृहत्संहिता
“रुचक' वास्तु में पूर्व ओर पश्चिम का अलिन्द अन्तगत ( दक्षिणोत्तर शाला से
संलग्न ) ओर शेष दो उन दोनों के मध्य में स्थित होता है। इस रुचक वास्तु मे उत्तर
दिशा का द्वार अशुभ ओर अन्य ( पूर्व, पश्चिम ओर दक्षिण ) द्वार शुभ होता हे।।३५।।
रुचके प्राक्पश्चिमौ पूर्वापरौ द्रावलिन्दावन्तगतौ शेषौ, तयोरवधौ मध्ये स्थितौ तत्स॑-
लग्नावित्यर्थः। एवं रुचके द्रारमुत्तरं न शुभदम्। अन्यानि त्रीणि पूर्वदक्षिणपश्चिमानि शस्ता-
नीति। तथा च गर्गः--
प्राक्पश्चिमावलिन्दौ यावन्तगौ तद्धवौ परौ।
सौम्यं द्वारं विना यत्स्याद् सु्चकाख्यं तु तत्स्मृतम्।। इति।।३५।।
रुचकम्
पूर्वा
अथ तेषां पञ्चानां चतुःशालानां फलान्याह--
श्रेष्ठं नन्द्यावर्तं सर्वेषां वर्धमानसंज्ञं च।
स्वस्तिकरुचके मध्ये शेषं शुभदं नृपादीनाम् ॥३६॥
नन्द्यावर्तं ओर वर्धमानसं्ञक वास्तु सबके लिये श्रेष्ठ होते है। स्वस्तिक ओर
रुचकसंज्ञक वास्तु मध्यम होते है। रोष सर्वतोभद्रसंज्क वास्तु राजा आदि ( राजमन्त्री,
राजाश्ित पुरुष ओर देवता ) के लिये शुभ होते है; अन्य के लिये नहीं ।।३६।।
सर्वेषां वर्णानां नन्द्यावर्त चतुःशालं श्रेष्ठं प्रशस्तम्। वर्धमानसंज्ञं वर्धमानाख्यं च।
चशब्दाच्छ्रष्ठमेव। स्वस्तिकरुचके सर्वेषामेव मध्ये मध्यफले, न शुभे नाप्यशुभे इत्यर्थः।
शेषं सर्वतोभद्रसंज्ञं चतुःशालं नृपादीनां राज्ञां ाजमन्व्रिणां राजाश्रितानां देवानां च शुभम्,
अथ त्रिशालानां हिरण्यनाभसुक्षत्रचुल्लीपक्षघ्नानां लक्षणमाह--
उत्तरशालाहीनं हिरण्यनाभं त्रिशालकं धन्यम् ।
प्राक्शालया वियुक्तं सुक्षेत्रं वृद्धिदं वास्तु ।॥३७॥

वास्तुविद्याध्यायः २१
याम्याहीनं चुल्ली त्रिशालकं वित्तनाशकरमेतत् ।
पक्षघ्नमपरया वर्जितं सुतध्वंसवैरकरम् ॥३८॥
जिसके उत्तर तरफ भीत ( दीवाल ) न हो ओर शेष तीन दिशाओं मेँ हो, उसको
"हिरण्यनाभः नामक त्रिशाल वास्तु कहते हैं, यह वास्तु प्रशस्त है। जिसके पूर्वं तरफ
भीत न हो ओर शेष तीन दिशाओं मे हो, उसको ^सुक्षत्र' नामक त्रिशाल वास्तु कहते है,
यह वास्तु धन, पुत्र आदि की वृद्धि करती है। जिसके दक्षिण तरफ भीत न हो ओर शेष
तीन दिशाओं मे हो उसको “चुल्ली' नामक त्रिशाल वास्तु कहते ह, यह वास्तु धन का
नाश करती है। जिसके पश्चिम तरफ भीत न हो ओर शेष तीन दिशाओं मे हो उसको
“पक्षघ्न' नामक त्रिशाल वास्तु कहते है, यह वास्तु पुत्र का नाश ओर वैर कराने वाली
उत्तरशालया यद्विहीनम्। अन्यासु तिसृषु दिक्च शाला भवन्ति। केवलयोत्तरया रहितं
तत्तिशालकं हिरण्यनाभाख्यम्, तच्च धन्यं प्रशस्तम्। एवं प्राक्शालया पूर्वशालया वियुक्तं
रहितं तत्त्िशालं सूक्तं नाम वास्तु, तच्च वुद्धिं धनसुतादीनां ददाति।
याम्याहीनं दक्षिणस्यां दिशि रहितं तच्चल्लीसंज्ं त्रिशालम्। एतच्च वित्तस्य
धनस्य नाशकरं क्षयावहम्। अपरया पञश्चिमशालया यद्विवर्जितं तत्पकषघ्नं पक्षघ्नसंज्ञम्,
तच्च सुतध्वंसवेरकरम्--सुतानां पुत्राणां ध्वंसं विनाशं वैरं च करोति। एषां विन्यासः
सुगमत्वात्न प्रदर्शितः। यतश्चतुःशालाकृतिरेवालिन्दवर्जिता एकादिगृहीतेति। तथा च
किरणाख्ये तन्त्रे
शस्तं हिरण्यनाभाख्यं हीनं चोत्तरशालया।
सक्षत्रं पूर्वतो हीनं शालया वृद्धिदं मतम्।।
चुल्ली दक्षिणया हीनं धनार्थप्राणनाशनम्।
यत् स्यादपरया हीनं पक्ष्नं तत् सुतान्तकृत्।। इति।।३७-३८।।
अथ द्विशालानां सिद्धार्थयमसूर्यदण्डवाताख्यचुल्लीकाचानां लक्षणं सफलमाह--
सिद्धार्थमपरयाम्ये यमसूर्यं पश्चिमोत्तरे शाले ।
दण्डाख्यमुरदकपूर्वे वाताख्यं प्राग्युता याम्या ॥३९॥
पूर्वापरे तु शाले गृहचुल्ली दक्षिणोत्तरे काचम् ।
सिद्धार्थेऽ थवाप्तर्यमसूर्ये गृहपतेर्मत्युः ॥४०॥
दण्डवधो दण्डाख्ये कलहोद्रेगः सदैव वाताख्ये ।
वित्तविनाशश्चुल्ल्यां ज्ञातिविरोधः स्मृतः काचे ॥४९॥
जिसके पश्चिम ओर दक्षिण में शाला हो उसको “सिद्धार्थ, जिसके पश्चिम ओर
उत्तर मँ शाला हो उसको "यमसूरय, जिसके उत्तर ओर पूर्व मे शाला हो उसको "दण्डः,

२२ बृहत्संहिता
जिसके पूर्वं ओर दक्षिण मे शाला हो उसको "वात, जिसके पूर्व ओर पश्चिम \ शाला हो
उसको 'गृहचुल्ली' ओर जिसके दक्षिण ओर उत्तर मेँ शाला हो उसको “काच'सं्ञक
वास्तु कहते है । सिद्धार्थ वास्तु मे धन कौ प्रप्त, यमसूर्यं में गृहस्वामी कौ मृत्यु, दण्ड
मेँ दण्ड से मृत्यु ( या दण्ड ओर वध ), वात मे सदा कलह, गृहचुल्ली में धन का
नाश ओर काचसं्ञक वास्तु मे बन्धुओं से विरोध होता है।।३९-४१।।
अपरयाम्ये पञश्चिमदक्षिण द्वे शाले यत्र भवतस्तद् द्विशालं सिद्धरथसंज्ञम्। एवं पश्चिमोत्तरे
यत्र शाले तदयममूर्यम्। उदके उततपपूवै यत्र द्रे शाले विद्येते तदरण्डाख्यम्। प्राग्युता
याम्या पूर्वयुक्ता दक्षिणा यत्र भवति, तद्वाताख्यं वातसं्ञ्। पूर्वापरे पूर्वपश्चिमे यत्र द्र
शाले विघ्ेते तद् गृहचुल्ली नाम द्विशालम्। एवं दक्षिणोत्तरशालं तत्काचं नाम द्विशालम्।
एषा द्विशालानां फलान्याह--सिद्धार्थेऽ ्थावाप्तिरिति । सिद्धार्थसंज्ञे द्विशाले-
ऽरथावाप्ति्धनलब्धर्भवति स्वामिनः। यमसूर्ये तदगृहपतेर्गृहनाथस्य मृत्युर्मरणं भवति।
दण्डाख्ये दण्डसंज्ञे द्विंशाले दण्डवधः। दण्डताडनेन वधो मरणम्। अथवा दण्डश्च
वधश्च दण्डवधाविति केचित् पठन्ति। दण्डोऽर्थाय कर्षणम्, वधस्ताडनं तौ द्वावेव भवतः।
वाताख्ये वातसंज्ञे सदैव सर्वकालं कलहेद्रेशित्तशोकः। चुल्ल्यां वित्तस्य धनस्य विनाशः ।
काचे ज्ञातिविरोधो बन्धुभिः सह द्वेष इति स्मृतः। तथा च किरणाख्ये ततत्र -
सिद्धार्थं तु भवेच्छुधरं याम्यापरयुतं यदि।
पञश्चिमोत्तरसंयक्तं यमसूर्य॑तु मूत्युदम्।।
उदवपूर्वयुतं यत्स्यादण्डाख्यं दण्डकारकम्।
ूर्वयाम्ययुतं ज्ञेयं वाताख्यं कलहप्रियम्।।
पूर्वापरयुतं गेहं चुल्लीनामार्थनाशकृत्।
दक्षिणोत्तरशालाढ्यं काचसंज्ञं ॒विरोधकृत्।। इति।
अथ विश्वकर्ममयकामादिभिरेकैकस्मिन् वास्तुनि योऽर्थो महता ग्रन्थसन्दर्भेण चोक्तः,
स एवाचर्येण गृहीतशाखरेण महाग्रन्थभीरुणा समासोक्तिप्रियेणेकैकेनैवापादकेनार्थो निर्दिष्टः
तथा च हिरण्यगर्भेण गृहाणां विंशत्यधिकं शतमुक्तम्। तथा चाह--
गृहाणां क्रमयोगेन चतुःषष्टिः समासतः।
अनेकयोगभेदाच्च शतं विंशोत्तरं स्मृतम्।। इति।
तथा च विश्वकर्मा-
एवं शतद्वयं पिण्डं षटपञ्चाशच्च वेश्मनाम्।
यथावत् कृत्यजः कृत्स्न उक्तशा्रेऽपि यत्नतः।।
आचार्येण चतुःशातत्रिशालद्विशालानि पञ्चदश गृहाण्यभिहितानि। विश्चकर्मादीनां
चोक्तिभिरनुपन्यस्यमानाभिः स्पषा्थोऽभिधातुं न शक्यते। तचयुक्त्युपन्यासो वा क्रियते, तदा
हि विस्तरोक्तिः स्यात्। अतिविस्तरोक्तिश्च न गृहाते। तथा च चिकित्साशासरे चरके पठ्यते-

, वास्तुविद्याध्यायः २३
"पराधिकारेषु न विस्तरोक्तिः शस्तेति नो नात्र ततः प्रयत्नः" इति।
तस्मात्ता्पर्यर्थोऽभिधीयते-- "वास्तुनि यो विस्तारः, स एव चोच्छरायनिश्वयः शुभदः'
इत्यक्तमाचार्येण। पुनः स एवाह-- नेच्छन्ति शास्रकारा हस्तशतादुच्छरितं परतः'।
रूपाणामष्टोत्तरशतं गृहविस्तारः। गृहविस्तारतुल्यश्च गृहोच्छरायः शुभदः। नेच्छन्ति शाखरकारा हस्तशतादुच्छरितं परत इत्यनेन सह विरुध्यते। अत्र केचिदविदितशासखरसद्धावा
मन्यन्ते। यथा गृहविस्तारतुल्यो गृहोच्छरायोऽभिहितो यः स उत्सर्गः । नेच्छन्ति शाखकारा
हस्तशतादुच्छरितं परत इत्यपवादः। “उत्सर्गश्चापवादेन बाध्यते" इति। वयं त्वत्र ब्रूमः--
विषयविभागेन कल्पना कृता। तत्र नोत्सर्गो न चापवाद इति। आचार्य आह--
विस्तारषोडशांशः सचतुर्हस्तो भवेद् गृहोच्छरायः।
द्वादशभागेनोनो भूमौ भूमौ समस्तानाम्।।
विप्रादीनां गृहेषु भूमिकामानमिदं विश्वकर्मणाऽभिहितम्।
अर्धचतुष्कभूमिकं गृहं शूद्राणां कर्तव्यम्, विशामर्धपञ्चकभूमिकम्, अर्धषष्ठभूमिकं
त्रियाणाम्, द्विजानामर्धसप्तमभूमिकम्, अर्धाष्टमभूमिकं नृपाणां कर्तव्यम्। तथा च विश्चकर्माऽऽह--
यजन्ते राजसूयाद्ैः क्रतुभिर्येऽ वनीश्वराः।
तलैररधाष्टमैस्तेषां कारयेद् भवनोत्तमम्।।
तथाऽर्धसप्तमैरेव विप्राणां कारयेद् गृहम्।
अर्धष्ैः क्षत्रियाणां वैश्यानामर्धपञ्चमैः ।।
त्रिभिः सार्धैश्च शुद्राणां भवनं शुभदं स्मृतम्।। इति।
विश्वकर्मा मन्दनुद्धिप्रगोधनार्थं पुनः स्पष्टतरं साधारणेन हस्तेन गृहोच्छरायहस्तसंख्यामाह--
साधारणेन हस्तेन परं शूद्रस्य विंशतिः।
चत्वारिंशच्च वैश्यस्य षष्टिः स्यात् क्षत्रियस्य तु।
ब्राह्मणस्य तथाशीतिः शतं च नृपतेः स्मृतम्।
नातः परतरं नृणामूरध्वमानं विधीयते
गन्धर्वसिद्धयक्षाणां धर्मतः समुदाहतम्।।
साधारणेन हस्तेन हस्तशतं यत्ततरैाशिकगणनया ज्येष्ठहस्तेनानुमीयमानं सप्ता-
शीरिर्हस्ताः सारदा भवन्ति, ्रादशभागेनोनो भूमौ भूमौ" इत्यनेनापि न्यायेनारधाष्टमभूमिका
हस्ता द्विषष्टिः सार्धा भवन्ति। अथात्रं मन्यसे साधारणेन हस्तेन हस्तशतोच्छरायं ज्येष्ठहस्तमितेन हस्ताः सप्ताशीतिः सार्था भवन्ति। नृपगृहस्योत्तमस्याष्टोत्तरशतविस्तृतस्य द्रादशभागेनोनो भूमौ भूमौ समस्तानामित्यनेन न्यायेन हस्ता द्विषष्टिः सार्धा भवन्ति। एककरतकस्यैव ग्रन्थस्यात्रापि भित्रवाक्यतेति। अत्रोच्यते--

बृहत्संहिता
विश्वकर्मणोत्तमगृहाणां हस्तद्वयं सार्धं पीठोच्छरायमुक्तम्। भूमिकान्तरे काण्डोच्छरायपांशुकस्तरवरण्डिकादिभिः सहितमेव मानं भवति, तस्मात् पुनरुक्तदोषो नात्रावगम्यत इति।
दवतरिचतुःशालेषु गृहेषु भूमिकोच्छरायनियमोऽवगन्तव्यः। एकशालेषु व्यासतुल्यगृहोच्छरायः
शस्यते, न द्वित्रिचतुःशालेषु। तथा च शक्र आह--
एकशालं यथाकामं विस्तारं कारयेद् गृहम्।
गृहमायामहीनं ततत्वेकशालं प्रचक्षते।।
गृहविस्तारमाधिक्यं प्राहोत्सर्गस्तु गौतमः।
आचार्येण त्वेकशाले गृहे व्यासतुल्य उच्छरायोऽभिहितः। व्यासद्विगुणश्चायामः। एकशालं विप्रादीनां न क्रियते, दवित्रिचतुःशाला एव क्रियन्ते। तथा च वृद्धगर्गः--
अनाजीवकरं सर्वमेकशालमुदाहतम्।
अपि शाला तृणमयी कार्या तस्य शुभप्रदा।।
आचार्य आह--
वास्तुनि यो विस्तारः स एव चोच्छरायनिश्चयः शुभदः।
शालैकेषु गृहेष्वपि ८४ ||
इत्यत्रापिशब्दश्चकारको द्रष्टव्यः। `
विस्ताराद् द्विगुणितं च तेष्वेकशालेषु दर्यं कर्तव्यम् त्रितरिद्विद्वद्विशमाः क्षयक्रमादङ्गलानि चैतेषाम्” इत्यत्र सन्दिह्यते किमष्टयवेना्गुलेन चतुर्विशत्यङ्गलैर्यो हस्तः
स सम इति। विश्वकर्मणा त्रिविधो हस्त उच्यते-- `
यवा मध्यान्विता अष्टावज्गुलं ज्येष्ठमुच्यते।
सप्त मध्यमसंख्यानामङ्गुलं षट् कनीयसाम्।। इति।
तत्राष्टयवाङ्गलः प्रशयाख्यः, सप्तयवाङ्गुलः साधारणः, षड्यवाङ्गुलः शमाख्य इति।
अत्रोच्यते-- आचार्येण शब्दाभिधानसामान्येनैव हस्तः शमोऽभिहितः। अन्यश्च विश्वकर्मणा
त्रिविधस्यापि हस्तस्य प्रत्येकं कर्म प्रदर्शितम्। ततराप्यष्टयवेनैवाङ्गुलेन यो हस्तस्तेन गृहकर्मोक्तम्। आह च--
ग्रामखेरपुरादीनां विभागायामविस्तरान्।
परिखाद्राररथ्याश्च स्तम्भान् प्रासादवेश्मनाम्।।
तेषां निर्गममार्गं च सीमाक्षत्रान्तराणि च।
देशान्तरविभागांश्च वासोपवनयोस्तथा।
अध्वनः परिमाणं च क्रोशगव्युतियोजनैः।
खातक्रकचराशीश्च प्रशयेन प्रमापयेत्।।

वास्तुविद्याध्यायः
षडयवाज्गुलहस्तस्य कर्माण्याह--
शयनाशनयानानि कर्मदण्डायुधं तथा
वापीकूपप्रमाणानि तथा नृगजवाजिनाम्।।
इक्षुयन्त्रारघट्ांश्च हलयूपयुगध्वजान्।
आतोयानि च नावश्च शिल्पिनां चाप्युपस्करान्।।
पादुके च वृषीं छत्रं चर्मोपकरणानि च।
मात्रा शमेन हस्तेन नल्वदण्डांश्च मापयेत्।।
इत्येतन्न, यस्मादाचार्येण शब्दाभिधाने सामान्येनैव शमो हस्त इत्यक्तः। केचिच्छय
इति पठन्ति त्रि्रि्वद्िद्विशया इति। एतत््ागुक्तं लक्षणं शयाख्यस्येति।
व्यासात् षोडशभागः सर्वेषां सदानां भवति भित्तिः।
पक्वेष्टकाकृतानां दारुकृतानां तु न विकल्पः।।
इत्यत्र सर्वशब्देनेदं ज्ञापयति, यथा चतुर्व्णादिसदानां चतुःशालादिगृहाणां विस्तारात्
षोडशभागतुल्या पृथुला भित्तिः पक्वेष्टकाकृतानां कर्तव्या। पववेष्टकामेष्टकासंयोगनिषेधस्तनान्तरे पठ्यते-
न नवं पुराणयुक्तं न पक्वमामेन चैव संयोज्यम्।
अन्यत्र स्खलितशिलाविशीर्णमच्छिन्नसंस्कारात्।।
संयोगो वेष्यते, तदा तेनानुक्रमेणेत्यत्र हिरण्यगर्भं आहआमेष्टकास्त्वधश्चेयाः पक्वाश्च चिनुयात्ततः।
पक्वाश्रिता ह्यधश्चेया यथेष्टमुपरीष्टकाः।।
पक्वेष्टकागृहाणां सुवर्णतृणवस्रादिकृतानां हिरण्यग्भोक्तानां निषेधार्थं मयेन पञ्च
प्रकारा उक्ताः-
कटिमं ग्रन्थिमं चैव दायिमं रिपिमं तथा।
खातिमं च पुरं ख्यातं क्रियाः पञ्चविधा गृहे ।।
सुवर्णादिभेदान् हिरण्यगर्भं आह--
गृहं तु विविधं प्रोक्तं शरीरैस्तु पृथग्विधैः
पाषाणैर्निचितं यच्च तद्गृहं मन्दिरं स्मृतम्।।
पक्वेष्टकं वास्तुनाम भवनं हितमुत्तमम्।
आमेष्टकं सुमन्तं तु सुधारं कर्दमेन तु।।
मानस्य वर्धितं काष्ठर्वेणुभिर्नन्दनं स्मृतम्।।
वस्रैश्च विजयं प्रोक्तं राज्ञां शिल्पिविकल्पितम्।
कालिमेति च विज्ञेयमष्टमं तृणजातिभिः।।

२६ बृहत्संहिता
उत्तमानि तु चत्वारि गृहाणि गृहमेधिनाम्।
सौवर्ण राजतं ताप्रमायसं च प्रकीर्तितम्।।
सौवर्णं पुष्करं नाम॒ राजतं श्रीभवं तथा।
ताप्रेण सूर्यमन्तं तु चण्डनाम तथायसम्।।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसकित्नरः ।
दरादशैते प्रकारस्तु गृहाणां नियताः स्मृताः।।
जातुषं त्वानिलं नाम त्रपुषं वारिबन्धकम्।
एवं जातिषु सर्वासु गृहाणि तु चतुर्दश।।
दारुकृतानां तु न विकल्पः। दारुकृतानाममीषां च सुवर्णादिकृतभित्तिविस्तारविकल्पो
नास्त्येव, किं यद्धित्तिविस्तारमेव केवलं दारुसुवर्णादिरचितानां नेति; उत सर्व एव स्तम्भभूमिविभागा विकल्पा इति। अत्रोच्यते-- सर्वं एव विकल्पाः पववेष्टकाकृतानां क्रियन्ते,
नानयेषाम्। दारुकृतानां तु पुनर्ेवतानिवेशभोजनदेवागारमहानसादिनिवेशमातरमेव क्रियते,
नान्यदिति। तथा च तन्त्रान्तरे पठ्यते-
तत्र च विसस्यभूमेः परीक्षणं देवतानिवेशश्च।
तलकोच्छरायः कार्यो विधानतो वास्तुपुरुषस्य।।
शेषाणामपि च तथैव सन्निविषटक्रिया समुद्दिष्टा
भोजनशालासंस्थानलक्षणं चैषु सामान्यम्।।
नैषां नियमस्तलकोच्छरयेषु नायामविस्तरार्थेषु
न द्रारेषु न दारुषु न पालिनाडीविभागेषु।।
इत्यलमतिप्रसङ्गेन प्रकृतमभिधीयत इति।।२९-४१।।
अधुनैकाशीतिपदस्य कषेत्रस्य विभागप्रदर्शनार्थमाह--
एकाशीतिविभागे दश दश पूर्वोत्तरायता रेखाः ।
अन्तखयोदश सुरा द्वात्रिशद्राह्यकोष्टस्थाः ॥४२॥
इक्यासी पद के क्षेत्र बनाने के लिये दश रेखा पूर्वपरा ओर दश रेखा दक्षिणोत्तर
बनानी चाहिये, इस तरह रेखा्ये करने से ८१ कोष्ठ का क्षेत्र बन जायगा। उस कोष्ठ के
बाहर तेरह ओर भीतर बत्तीस देवता होते ह ।।४२।।
एकाशीतिपदविभागार्थ कतरे दश रेखाः पूर्वापरायता दश दक्षिणोत्तरायताश्च कार्याः ।
एवं कृते एकाशीतिपदंकत्रमुत्पद्यते। अस्य कत्रस्यान्तमध्ये त्रयोदश सुराः देवाः स्थिताः।
बाह्यकोष्टस्था बहिष्वोषठषु स्थिता दरातरिशत्। एवं पञ्चचत्वारिशत् सुरा अत्र क्षत्र इति।।४२।।
तत्र द्रात्रिंशद्राह्यकोष्टस्थान् सुरानाह--
शिखिपर्जन्यजयन्तनदरसूर्यसत्या भृशोऽन्तरिक्षश्च ।
एेशान्यादिक्रमशो दक्षिणपूर्वेऽनिलः कोणे ॥४३॥

वास्तुविद्याध्यायः २७
पूषा वितथबृहत्क्षतयमगन्धवख्िभृङ्गराजमृगाः ।
पितृदौवारिकसुग्रीवकुसुमदन्ताम्बुपत्यसुराः ॥४।।
शोषोऽ थ पापयक्ष्मा रोगः कोणे ततोऽहिमुख्यौ च ।
भल्लाटसोमभुजगास्ततोऽ दितिर्दितिरिति क्रमाः ॥४५॥
पूर्वोक्त क्षेत्र में ईशान कोण से लेकर क्रम से शिखी, पर्जन्य, जयन्त, इन्दर, सूर्य,
सत्य, भृश ओर अन्तरिक्ष देवता है। अग्नि कोण से लेकर क्रम से अनिल, पूषा, वितथ,
वृहतक्षत, यम, गन्धर्व, भृङ्गराज ओर मृग देवता हैँ । नैऋत्य कोण से लेकर क्रम से
पिता, दौवारिक, सुग्रीव, कुसुमदन्त, वरुण, असुर, शोष ओर पापयक्ष्मा देवता ह । वायव्य
कोण से लेकर क्रम से रोग, सर्प, मुख्य, भल्लाट, सोम, भुजग, अदिति ओर दिति देवता
एशानीं दिशमादितः कृत्वा क्रमशः क्रमेण कोष्ठकेषु शिख्याद्या देवा स्थिताः।
तच्था-एेशान्यां शिखी, केषाञ्चित् पक्षे शिखः। ततः परं तिर्यक्कृत्व द्वितीयकोष्टके
पर्जन्यः। ततो जयन्तः। तत इन्द्रः ततः सूर्यः। ततः सत्यः। ततो भृशः। ततोऽन्तरिक्ष
इति। दक्षिणपूर्वे कोणे आग्नेय्यां दिश्यनिलो वायुः केषाञ्चित् पक्षेऽनलोऽग्निः।
अनिलादनन्तरं क्रमेण दक्षिणस्यां दिशि पुषादयः स्थिताः। तद्यथा-पूषानन्तरं
ततो वितथः। ततो बृहत्क्षतः, केषाञ्चित् पक्ष बृहत्क्षतिः। ततो यमः। ततो गन्धर्वाख्यः।
तते भृङ्गराजः। ततो मृगः। पित्रादयः पश्चिमायाम्। तच्चथा--पिता नैकऋतकोणे। ततोऽनन्तरं
दौवारिकः। ततः सुग्रीवः। ततः कुसुमदन्तः। ततोऽम्बुपतिर्वरुणः। ततोऽसुरः।
ततः शोषः। अथानन्तरं पापयक्ष्मा। रोगः कोणे पश्चिमोत्तरे। तत उत्तरस्यां दिश्यहिः
सर्पः। ततो मुख्यः। ततो भल्लाटः। ततः सोमः। ततो भुजगः। ततोऽदितिः। ततो दिति-
रित्यनेन प्रकरेण क्रमशः परिपाट्या देवाः स्थिता द्वत्रिंशत्।।४३-४५।।
अभ्यन्तरस्थितान् त्रयोदशाहमध्ये ब्रह्मा नवकोष्ठकाधिपोऽ स्यार्यमा स्थितः प्राच्याम् ।
एकान्तरात् प्रदक्षिणमस्मात् सविता विवस्वांश्च ।॥४६॥
विवबुधाधिपतिस्तस्मासिित्रोऽन्यो राजयक्ष्मनामा च ।
पृरथिवीधरापवत्सावित्येते ब्रह्मणः परिधौ ॥४७॥
आपो नामैशाने कोणे हौताशने च सावित्रः ।
जय इति च चैऋति ` रुद्र॒ आनिलेऽभ्यन्तरपदेषु ॥४८॥
पूर्वोक्त क्षेत्र के अन्तर्गत ये देवता विराजमान है । जैसे मध्य के नव कोष्ठ मे ब्रह्मा,
ब्रह्मा से पूर्वं अर्यमा, प्रदक्षिण क्रम से एक पद व्यवहित करके सविता, विवस्वान्, इनदर
| मित्र, राजयक्ष्मा, पृथ्वीधर, आपवत्स--ये आठ देवता एकान्तर से ब्रह्माजी की परिधि

२८ बृहत्संहिता
को व्याप्त करके विराजमान रैँ। साथ ही ईशान कोण में पर्जन्य के नीचे आप, आग्नेय
कोण में अन्तरिक्ष के नीचे सावित्र, नैऋत्य कोण मेँ दौवारिक के नीचे जय ओर वायव्य
कोण में पापयक्ष्मा के नीचे रुद्र स्थित है।।४६-४८।।
मध्ये मध्यभागे ब्रह्मा पितामहो नवानां कोष्ठकानामधिपः स्वामी। अस्य ब्रह्मणः।
अर्यमा प्राच्यां पूर्वस्यां दिशि स्थितः। अस्मादर्यम्ण एकान्तरादेकपदव्यवहितात् प्रदक्षिणं
प्रादक्षिण्येन सवितप्रभृतयः स्थिताः। तद्यथा--अर्यम्ण एकपदव्यवहितः सविता। तत
एकपदव्यवहितो विवस्वान्।
ततोऽपि विबुधाधिपतिरिनद्रः। तस्मादन्यो मित्रस्ततो राजयक्ष्मा नाम। ततः प्रथिवीधरः।
तत आपवत्स इत्येवं प्रकारा अष्टौ देवा एकान्तराद् ब्रह्मणः परिधिं व्याप्य स्थिताः।
शाने कोणे पर्जन्याध आपो नाम स्थितः। हौताशने आग्नेये कोणे अन्तरिक्षस्याधः
सावित्रः स्थितः। नैऋति कोणे दौवारिकस्याधो जयः स्थितः। आनिले वायव्ये कोणे पापयक्ष्मणोऽधोभागे रुद्रः स्थितः। एते सुरा अभ्यन्तरपदेष्वैशानादिषु। यतो बाहयपदेषु शिख्यादयः
अथात्र स्थितानां देवतानां पदसंख्याप्रदर्शनार्थमाह--
आपस्तथापवत्सः पर्जन्योऽग्निर्दितिश्च वर्गोऽयम् ।
एवं कोणे कोणे पदिकाः स्युः पञ्च पञ्च सुराः ॥४९॥
बाह्या द्विपदाः शेषास्ते विबुधा विशतिः समाख्याताः ।
शेषाश्चत्वारोऽन्ये त्रिपदा दिश्चवर्यमाद्यास्ते ॥५०॥
इस क्षेत्र के ईशान कोण में आप, आपवत्स, पर्जन्य, अग्नि, दिति- ये पाँच देवता
एकपदिक ( एक-एक पद के स्वामी ) है। इसी तरह प्रत्येक कोण में पोंच-पांच देवता
एकपदिक है। जैसे--आग्नेय कोण मेँ सविता, सवित्र, अनल या अनिल, अन्तरिक्ष,
पूषा। नैऋत्य कोण में इद्र, जय, दौवारिक, पिता, मृग ओर वायव्य कोण में राजयक्ष्मा,
रुद्र, पापयक्ष्मा, रोग, नाग--ये पाँच देवता एकपदिक है । शेष बाह्य कोष्ठ में स्थित
देवता द्विपदिक रै, जो कुल बीस होते है। जैसे- पूर्वं मे जयन्त, इन्द्र, सूर्य, सत्य,
भृश। दक्षिण मेँ वितथ, बृहत्क्षत, यम, गन्धर्व, भृद्धराज। पश्चिम में सुग्रीव, कुसुमदन्त,
वरुण, असुर, शोष ओर उत्तर मेँ मुख्य, भल्लाट, सोम, भुजग ओर अदिति-ये द्विपदिक देवता है। ब्रह्मा से पूर्व आदि दिशाओं में शेष अर्यमा आदि चार देवता ( अर्यमा,
विवस्वान्, मित्र ओर पृथ्वीधर ) त्रिपदिक है ।।(४९-५०।।
आप एकः, आपवत्सो द्वितीयः, पर्जन्यस्तृतीयः, अग्निश्वतुर्थः, दितिः पञ्चमः।
अयं वर्गः समूह एकपदिक एकैकस्मिन् पदे। एवमनेन क्रमेण कोणे कोणेऽश्यामश्यां
पञ्च पञ्च सुरा देवाः पदिका एकपदस्वामिनः स्यु्भवेयुः। तद्यथा--आपः, आपवत्सः, पर्जन्यः,
अग्निः, दितिरित्यैशानकोणे एकपदिकाः, सविता, सावित्रः, अर्यमा, अन्तरिक्षः, पषा इति

वास्तुविद्याध्यायः २९
पञ्चाग्नेयकोणे एकपदिकाः, विबुधाधिपतिः, जयः, दौवारिकः, पिता, मृग इति पञ्च नैऋतकोणे एकपदिकाः, राजयक्ष्मा, रुद्रः, पापयक्ष्मा, रोगः, अहिरिति वायवे कोणे पञ्चैकपटिकाः।
रोषा बाह्यकोष्ठेषु स्थिता विबुधा देवा द्विपदाः। पदद्रयस्वामिनस्ते च विंशति; समा-
ल्याताः। तद्यथा--जयन्तेन्द्रूर्यसत्यभृशाः पूर्वस्यां दिशि द्विपदाः। वितथवृहत्क्षतयमगन्धर्वाख्यभृद्वराजा दक्षिणस्यां द्विपदाः । सुग्रीवकुसुमदन्ताम्बुपत्यसुरशोषाः पश्चिमायां द्विपदाः ।
मुख्यभल्लाटसोमभुजगादितय उत्तरस्या द्रिपदाः। एवं विंशतिर्द्िपदाः। शोषाश्चत्वारोऽन्ये
त्रिपदा इति । उक्तेभ्योऽन्ये रोषा ये चत्वारो विबुधा अर्यमाद्या दिक्षु प्रागाद्यासु ब्रह्मणः
स्थितास्ते च त्रिपदास्िषु पदेषु स्वामिनः। तद्यथा--अर्यमा विवस्वान् मित्र: पृथिवीधरश्रत्येत
त्रिपदा स्वपदात् पार्शद्ये एतेषामन्यत्पदद्रयमिति। तथा च पराशरः--
"तत्र बहिर्देवताः प्राक्पर्जन्यकरग्रहमहेनद्ररविसत्यभृशान्तरिक्षपवनाः। दक्षिणतः पूषा-
वितथवृहतक्षतयमभूृद्धगन्धर्वमृगपितरश्ति। पश्चिमतो दौवारिकसुग्रीवपुष्पदन्तासुरवारुणयक्षरोगशोषाश्चेति। उदड्नागराजमुख्यभल्लाटसोमादितिकुबेरनागहुतवहाः। तन्मध्ये ब्रह्मा त्पुरतो-
ऽर्यमा दक्षिणतो विवस्वान्मित्र: परत्युदक् पृथ्वीधर इति ब्राह्मपदानुषद्गिणोऽष्टावन्ये। आपा-
पवत्सावेशान्यां सावित्रसवितारावेवाग्नययां जयेन्द्रौ नैऋत्यां रुद्रवायू वायव्यामिति सर्वदेवताः
पञ्चचत्वारिंशदिति। तथान्यैः सहैतेषां पदानामसादृश्यम्' इति। तथा चरुद्रा हताशनश्चैव पिता चानल एव च।
एते कोणगता देवा एकाशीतिपदे स्थिताः।।
चतुःषष्टिपदेऽप्येवं पापयक्ष्मात्र न स्थितः।
एभ्योऽन्ये सदृशा ज्ञेयाः सुराः सर्वपदाश्रिताः।। इति।।४९-५०।।
अथास्य वास्तुनरस्याङ्गप्रविभागमाह--
पूर्वोत्तरदिङ्मूर्था पुरुषोऽ यमवाडमुखोऽ स्य शिरसि शिखी ।
आपो मुखे स्तनेऽस्यार्यमा ह्युरस्यापवत्सश्च ॥५१॥
पर्जन्याऽद्या बाह्या दृक्श्रवणोरःस्थलांसगा देवाः ।
सत्याद्याः पञ्च भुजे हस्ते सविता च सावित्रः ॥५२॥
वितथो बृहत्क्षतयुतः पार्शे जठरे स्थितो विवस्वांश्च ।
ऊरू जानु च जङ्घं स्फिगिति यमाद्यैः परिगृहीताः ॥५३॥
एते दक्षिणपार््े स्थानेष्वेवं च वामपार्श्वस्थाः ।
मेद शक्रजयन्तो हदये ब्रह्मा पिताऽङ्प्रिगतः ॥५४॥ `
यह वास्तु पुरुष ईशान कोण की ओर शिर करके अधोमुख होकर स्थित है। इसके
शिर मे अग्नि, मुख मेँ आप, स्तन मेँ अर्यमा ओर छाती मे आपवत्स स्थित है। बाह्य
कोष्ठस्थित पर्जन्य आदि देवता नेत्र, कान, छाती ओर कन्ये मे स्थित है। जैसे- नेत्र मे

पर्जन्य, कान मेँ जयन्त, छाती मे इनदर ओर कन्ध मे सूर्य स्थित है । तथा भुजा म सत्य
आदि पाँच देवता ( सत्य, भृश, अन्तरिक्ष, अनिल ओर पूषा ), हाथ में वितथ ओर
बृहत, पेट मँ विवस्वान्, ऊरु मेँ यम, जातु मँ गन्धर्व, जंघा मे भृङ्गराज ओर कुल्ले
मे मृग स्थित है। ये सब देवता दक्षिण अजग के है। इसी तरह वाम पार के सभी अब्र
न देवता है। जैसे कि बाम स्तन में पृथिवीधर, नत्र में दिति, कान में अदिति, छाती मे
भुजग, कन्थे मे सोम, बाह मे भल्लार, मुख्य, अहि, रोग ओर पापयक्ष्मा, हाथ में रद्र
ओर राजयक्ष्मा, बगल मे शोष ओर असुर, ऊरु मेँ वरुण, जानु मेँ कुसुमदन्त, जंघा में
सुग्रीव तथा कुल्ले मे दौवारिक स्थित ह । इसी तरह लिङग मे शक्र ओर जयन्त, हदय मे
ब्रह्मा ओर पब में पिता स्थित ह । इस तरह इक्यासी पद मेँ नगर, ग्राम, गृह आदि के
सम्बन्ध मे वास्तु पुरुष के अङ्गौ का विभाग करना चाहिये।।५ १-५४।।
अयं पुरुषो वास्तुनरः पूरवत्तरदिदमूर्था। पूर्वोतय ठेशानी दिक् तस्यामस्य शिरः।
अवाडमुखोऽधोमुखः स्थितः। अस्य वास्तुनरस्य शिरसि मूर्धनि शिखी अग्निः स्थितः।
आपो मुखे वटने। स्तने अस्यार्यमा स्थितः। उरसि वक्षसि आपवत्सः।
पर्जनयाद्याः पर्जन्यप्रभृतयो बाह्या बाह्यकोष्ठस्था यथाक्रमं दृवश्रवणोरःस्थलांसगा
देवाः स्थिताः। तद्यथा--पर्जन्यो दृशि चक्षुषि। जयन्तः श्रवणे कर्णे। इन्द्र उरःस्थले। पूर्योऽसे
स्कन्ये। सत्याद्याः पञ्चके सत्यभृशान्तरिषानिलपूषणः। एते भुजे बाहौ स्थिताः।. हस्ते
पाणौ सविता तथा सावित्रश्च स्थितः।
वितथो बृहत्क्षतयुतः पार्धस्थितः। विवस्वानादित्यो जठरे उदरे। ऊर्वादयो यमाद्यैः
परिगृहीता अधिष्ठिताः। तद्यथा--ऊरुपरदेशे यमः। जानुनि गन्धर्वः। जङ्घायां भृङ्गराजः।
स्फिजि मृगः।
एते यथोदिष्ठा दक्षिणे पारं देवाः स्थिताः। एवमनेन प्रकरेणैतेषु स्थानेषु वामपा
स्थिताः। त्चथा-- वामे स्तने पृथिवीधरः। दितिर्दशि। अदितिः श्रवणे। भुजग उरःस्थले।
सोमोऽसे। भल्लाटमुख्याहिरोगपापयक्ष्माणो भूजे। रदरजयकषमाणौ हस्ते । शोषासुरो पार
ऊरु्रेरोऽम्बुपतिः। कुसुमदन्तो जाननि। स्रवो जङ्घायाम्। दौवारिकः स्फिजि। एवं वामपा
स्थिता-। मेदे लिङ्गे शक्रजयन्तौ स्थितौ। ब्रह्मा हदये। पिता अङुप्रिगतः पादाश्रितः।
एवमेकाशीतिपदे नगरग्रामगृहवास्तुपुरुषे प्रविभागः।।५१-५४।।
अधुना चतुःषष्टिदस्य वास्तुनरस्य प्रविभागप्रदर्शनार्थमाह--
अष्टाष्टकपदमथवा कृत्वा रेखाश्च कोणगास्तिर्यक् ।
बरह्मा चतुष्यदोऽस्मन्नर्धपदा ब्रह्मकोणस्थाः ॥५५॥
अष्टौ च बहिष्कोणेष्वर्धपदास्तदुभयस्थिताः सार्धाः ।
उक्तेभ्यो ये शेषास्ते द्विपदा विंशतिस्ते हि ॥५६॥
अथवा चौसठ पद का क्षेत्र बनाना चाहिये ( नव पूर्वापरा ओर नव दक्षिणोत्तर

वास्तुविद्याध्यायः ३१
रेखा खींचकर चौसठ पद का क्षेत्र बनाना चाहिये )। फिर इसके चारो कोनो मे
कर्णाकार दो-दो रेखायें खीचने से यह क्षत्र बन जाता है। इस क्षेत्र मेँ चार पदों का
स्वामी ब्रह्मा ओर ब्रह्मा के चारो कोनो मे आठ देवता ( आप, आपवत्स, सविता,
सवित्र, इन्द्र, जयन्त, राजयक्ष्मा ओर रुद्र ) ओर बाहर के चारो कोनो मँ आट देवता
( शिखी, अन्तरिक्ष, अनिल अथवा अनल, मृग, पिता, पापयक्ष्मा, रोग ओर दिति )
अर्धपदीय हैँ। इनके दोनों तरफ पर्जन्य, भृश, पूषा, भृङ्गराज, दौवारिक, शोष, नाग ओर
अदिति सार्धपदीय (८ डेढ पद के स्वामी ) हँ तथा शेष बीस देवता ( जयन्त, इन्र,
सूर्य, सत्य, वितथ, बृहतक्षत, यम, गन्धर्व, सुग्रीव, कुसुमदन्त, वरुण, असुर, मुख्य,
भल्लाट, सोम, भुजग, अर्यमा, विवस्वान्, मित्र ओर पृथ्वीधर--ये बीस देवता )
द्विपदीय है।
विेष- यहं पर केवल चतुरस क्षेत्र में वास्तु नर का प्रदर्शन किया गया है;
किन्तु वृत्त, त्रिकोण, षट्कोण आदि आकृति वाले भी गृह, ग्राम, नगर आदि देखे जाते
है। अतः वृत्त, त्रिभुज आदि मे किस प्रकार वास्तु नर का स्थापन करना चाहिये, इसको
ग्रन्थान्तरों मे इस प्रकार कहा गया है--
वृत्त यें इक्यासी पद वाले वास्तु नर का स्थापन-क्रम--इक्यासी पद वाले
वृत्तक्षत्र मे पोच वृत्त बनाकर उनमे बाहर के दो वृत्तो मे बत्तीस-बत्तीस पद, तीसरे मे
बारह पद, चौथे मे चार पद ओर पांचवे मे केवल एक पद बनाना चाहिये । यहाँ मध्य
के पाँच पद में ब्रह्मा, बाहर के दोनों वृत्तो मे दो-दो पद वाले शिखी आदि बत्तीस देवता
ओर अर्यमा आदि चार देवता तीन-तीन पदों मे लिखे जार्येगे। इस प्रकार वृत्तक्ेत्र मे
इक्यासी पद के वास्तु नर का स्थापन हो जाता है ।।५५-५६।।
त्रिभुज में इक्यासी पद वाले वास्तु नर का स्थापन-क्रम-इक्यासी पद
वाले त्रिभुजाकार वास्तु नर क्षेत्र मेँ पच त्रिभुज बनाकर उसके प्रथम भाग मे दोनों
कोनो को छोड कर पूर्व दिशा की भुजा का आठ भाग करे ओर अन्य दो भुजाओं के
बारह बारह भाग करे। तीनों कोनोँ मे दिति, वायु ओर वरुण का स्थापन करे। फिर
प्रथम भाग के शेष पदों मेँ शिखी आदि देवताओं का स्थापन करे। इसी तरह द्वितीय
भाग में भी पूर्वोक्त शिखी आदि देवताओं का स्थापन करे तथा इस भाग के तीनों कोनो
पर भी प्रथम कोण-स्थित देवताओं का स्थापन करे ओर शेष पदों मे वास्तुकोष्ठस्थित
शेष देवताओं का स्थापन करे। तृतीय भाग मे तीनों दिशाओं मेँ चार-चार पद बना कर
उने प्रदक्षिणक्रम से अर्यमा, सवित्र, सविता, विवस्वान्, इन्द्र, मित्र, जय, हर, राजयक्ष्मा, भूमिधर, आप ओर आपवत्स का स्थापन करे। चतुर्थं ( मध्य ) भाग के पाँच
पदों मे ब्रह्मा का स्थापन करे। इस प्रकार त्रिभुज क्षेत्र मे इक्यासी पद के वास्तु नर का
स्थापन हो जाता है।
वृत्त मे चौसठ पद वाले वास्तु नर का स्थापन-क्रम-- चौसठ पद वाले वृत्ताकार

३२ बृहत्संहिता
वास्तु नर क्षेत्र मे समानान्तर चार वृत्त बनाकर प्रथम वृत्त के बत्तीस, द्वितीय के सोलह,
तृतीय के बारह ओर चतुर्थ के चार भाग बनाने के पश्चात् प्रथम वृत्त में शिखी आदि
बत्तीस देवता एकपदीय, दवितीय वृत्त मेँ अर्यमा आदि आढ देवता द्विपदीय, तृतीय वृत्त
मे आप आदि चार देवता त्रिपदीय ओर चतुर्थ वृत्त में ब्रह्मा चतुष्पदीय स्थापन वना
अथाषटाष्टकपदं चतुःषष्टिपदं क्षेत्रं कायेत्। एतदुक्तं भवति--नव नव पूर्वोत्तरायता
रेखाः कृत्वा चतुःषष्टिपदानि भवन्ति। तत्र कोणगास्तर्यक्चतसरो रेखाः कृत्वा कोणचतुष्टये
तिर्य्रेखाः कोष्ठत्रये मध्यगताः कार्या इति। अस्मश्चतुष्षषटिपदे कषत्रे मध्य ब्रह्मा चतुष्पदः।
ब्रह्मकोणस्था अष्टौ विबुधा अर्धपादाः। तद्यथा--आपः आपवत्सः सविता सावित्रो विनुधा-
धिपतिर्जयन्तो राजयक्षया रद्रश्ेति बहिष्कोणेषु बाह्यकोणेष्वष्टौ स्थिताः। शिख्यन्तरिक्षा-
निलपितृपापयक्षमरोगादितय एते अर्धपदाः। तदित्यनेन शिख्यादीनां कोणगानां परामर्शः ।
तेषामुभयपार््वगाः। तद्यथा- पर्जन्यभृशभृद्गराजदौवारिकशोषनागाधिपतय एते सार्धपदिकाः।
उक्तेभ्यः कथितेभ्यो ये शेषाः परिशिष्ट विंशतिसते द्विपदाः। तद्यथा--जयनेन्सूर्यसत्यवितथवृहत््षतयमगन्धर्वकुसुमदन्ताम्बुपत्यसुरमुख्यभल्लाटसोमभुजगार्यमविवस्वन्मित्रपृथिवीधराः।
एते विंशतिदिपदाः। एष चतुःषष्टिपदो वास्तुनरः। एतैः केचिद् बृहद्रास्तुनरमिच्छन्ति,
तदपि न कश्चिदोषः। अनेन प्रविभागेण कोणस्थं द्वारं ज्ञायते निःसन्दग्धमिति। अत्राचार्येण
चतुरखे कषत्रे वास्तुनरः प्रदर्शितः, न वृत्तषडश्यष्टादशाश्रिषोडशाश्रीणां केत्राणाम्। लोके च
गृहग्रामनगराणि दृश्यन्ते। तद्यथा अनेनैवाचा्येणोक्तम्--तत्र षडशरिर्मरः । वृत्तः समुद्रनामा--
इत्यादि। तथा भरतमुनिना त्यखं वृत्त गृहमुक्तम्। तस्मादन्यशास्रादानीय प्रसङ्गा-दस्माभिरिह
प्रदश्यते। तद्यथा--
एकाशीतिपदे क्षत्रे कर्तव्यं वृत्तपञ्चकम्।
बाह्ये वृततद्रयं यत्तत्पदद्वत्रिंशता युतम्।।
तृतीयं द्रादशपदं चतुर्थंतु चतुष्पदम्।
केवलं पञ्चमं कार्यं ब्रह्मा पञ्चस्ववस्थितः।।
शिख्यादयस्तु द्विपदा बहिर्विष्कम्भसंस्थिताः।
अर्यमाद्याः सुराः सर्वे पदिकाः परिकीर्तिताः।।
इति वृततक्षेत्रे एकाशीतिपदे-
वृत्तानि चत्वारि समानि कृत्वा वास्तोश्चतुःषष्टिपदस्य सम्यक् ।
अधस्तदर्धेन च सूर्यवेदैर्विभज्यते वृत्तचतुष्टयं च।।
शिख्यादयश्चैकपदे निविष्टाः पदद्रये चार्यमकादयश्च।
आपादयश्च त्रिपदाः प्रतिष्ठाश्तुष्पदश्चात्र पितामहः स्यात्।।

वास्तुविद्याध्यायः ३३
चतुरस्रे एकाशीतिपदो वास्तुनरः
( अनलः आ
ननननमनान द्र
आप
अदितिः | अदिति अर्यमा | अर्यमा
बृ० भरण द्वि०-३

बृहत्संहिता
चतुरस्र चतुःषष्टिपदो वास्तुनरः
भल्लाट
भल्लाट
नाग
वा

वास्तुविद्याध्यायः
वृत्ते एकाशीतिपदो वास्तुनरः

वास्तुविद्याध्यायः
त्यस्रे एकाशीतिपदो वास्तुनरः
€ सूर्यः | सतयः |

बृहत्संहिता
इति वत्क्षेतर चतुःषषटिपदे। एवमेव षडश्रिप्रमृतीनां विन्यासः कार्य। त्रयस क्षेत्रे चतरयस्राणि पञ्च क्षत्राणि त्रिकोणे परिकल्पयेत्
प्राची दिगष्टधा कार्या कोणवर्ज्या ततः परे।।
रविभागविभक्ते ते वास्तदराराणि तानि तु।
दितिं वायुं जलपतिं कोणेषु त्रिषु विन्यसेत् ।
तत; शिख्यादिकान् सर्वान् शोषेषु विनिवेशयेत्
्रितीये पूर्ववद् भागाः पोडशद्विगुणास्ततः। |
तत्रापि कोणत्रितये पूर्वोक्तान् विबुधान् न्यसेत्।
रोषेषु वास्तुकोष्ठस्थान् सुराश्च विनिवेशयेत् ।
क्षेत्रे तृतीये चत्वारि सर्वशाखासु कारयेत्।
प्रागगतिर्यमसावित्रौ सविता च ततः परम्|
विवस्वानिनदरमित्रा च॒ जयश्चैव हरस्तथा।
राजयक्ष्मा भूमिधर आपो वत्सयुतः स च।।
चतुथे पञ्चभिर्भागैः कृत्वा. तन्मध्यगस्तया |
पितामहो विनिर्दिटल्यसक्त्रऽप्ययं विधिः।। इति।
एवमेते सर्व एव स्वल्पधियां विन्यासेन द्वितीयपत्रेप्रदश्यन्ते।।५५-५६।।
अथात्र मर्मविभागप्रदर्शनार्थमाह--
सम्पाता वंशानां मध्यानि समानि यानि च पदानाम् ।
मर्माणि तानि विनद्ान्न तानि परिपीडयेत् प्राज्ञः ॥५७॥
पदँ के ठीक-ठीक मध्य स्थान मेँ वंशो ( कोण से कोणगत सूत्रों ) का परस्पर
जो सम्पात हो, उसको “मर्म स्थान" कहते है। बुद्धिमान् पुरुषों को उन मर्मस्थानों को
पीडित नही करना चाहिये ( यहाँ पर आचार्य ने वंश ओर रज्जु का विभाग-प्रदर्शन नहीं
किया है; अतः उनका ज्ञान भद्रोत्पलकृत विवृति मे प्रदत्त विभाग-प्रदर्शक श्लोकों से
वंशानां कोणात् कोणगतानां सूत्राणां ये सम्पाताः परस्परमेकीभावाः, तथा च वक्ष्यति--
रोगाद्रायुं पितृतो हुताशनं शोषसूत्रमपि वितथात्।
मुख्याद् भृशं जयन्ताच्च भून्गमदितेश्च सुग्रीवम्।। इति।
अत्राचार्येण वंशानां रज्जूनां च विभागो नोक्तः, समासेन रोगा्रायुमिति सूत्रलक्षणं कृतम्।
तथा चास्मदीयवास्तुविद्यायाम्-
रोगाद्रायुं नयेत् सूत्रं पितृतोऽथ हुताशनम्। ।
एतत्सूतरदयं प्रोक्तं मुनिभिर्वशसंक्ञितम्।।

वास्तुविद्याध्यायः ३९
वितथाच्छोषकं चान्यद् भृशं मुख्यात्तथा नयेत्।
जयन्ताद् भूृ्गराजाख्यं सुप्रीवमदितेस्तथा।।
एतच्चतुष्टयं -प्ोक्तं॒॑रज्जुसं्ञं॑मनीषिभिः।
एवं वंशानां ये सम्पाताः पूर्वापराभिः सह तथा पदानां सर्वेषां यानि च समानि मध्यानि
तानि च सर्वाणि मर्माणि विन्द्ाज्जानीयात्। प्राज्ञो मेधावी तानि च न परिपीडयेत् तेषां
च पीडनैरन्योन्यं दोषो भवति।।५७।।
तथाह--
: पीडितानि शल्यैश्च ।
गृहभर्तुस्तततुल्ये पीडामद्गे प्रयच्छन्ति ॥५८॥
ये मर्मस्थान अपवित्र भाण्ड आदि वस्तु, कील, खम्भा आदि ८ पाषाण आदि )
ओर शखर से पीडित हों तो तत्तुल्य अङ्ग मँ गृहस्वामी को भी पीडा होती है, अर्थात्
पीडित मर्मस्थान वास्तु नर के जिस अङ्ग मअवस्थित हो, तत्तुल्य अङ्ग मेँ ही गृहस्वामी
तानि मर्माण्यशुचिभाण्डैरशुद्धैरपकरणवस्तुभिस्तथा कीलकैः शङ्कुभिः स्तम्भैश्च,
आदिग्रहणादन्यैरपि गुरुभिः पाषाणादिभिः शल्यैर्वा परिपीडितानि भवन्त, तदा तततुल्येऽद्े
तस्मित्रेवावयवे गृहभर्र्विशमस्वामिनः पीडां प्रयच्छन्ति।।५८ ।।
अधुना शल्यज्ञानमाह--
कण्डूयते यदङ्गं गृहभर्तर्यत्र॒ वाऽ मराहुत्याम् ।
अशुभं भवेत्निमित्तं विकृतेर्वाग्निः सशल्यं तत् ॥५९॥
हवनकाल या प्रश्नकाल में गृह का स्वामी अपने जिस अङ्ग को खुजलावे, वास्तु
नर के उसी अङ्गस्थान में शल्य कहना चाहिये। अथवा जिस देवता की आहुति देने के
समय अशुभ निमित्त ( छींक, रोना, चिल्लाना, अपान वायु-त्याग या अशुभ शब्द श्रनेण )
हयो या अग्नि मे विकार ( विस्फुलिङ्ग, शब्द के साथ दुर्गन्ध ) उत्पन्न हो तो उस देवता
के स्थान मेँ शल्य कहना चाहिये।।५९।।
गृहभरतरगृहस्वामिनो होमकाले पृच्छायां वा यदङग कण्डूयते, तदेवाङ्गं वास्तुनरस्य
सशल्यम्। वाऽमराहत्यामशुभं भवेत्निमित्त्, अमर देवा शिख्यादयस्तेषां होमकाले याऽऽहतिस्तस्यां यद्यशुभं निमित्तं भवेत् कषुतनिष्ठीवनरोदनाक्रोशनवातोत्सर्गानिष्टशब्दश्रवणमगेरविकृतिर्विकारो वा विस्फुलिङ्गसशन्ददर्गन्धादि तत्स्थानममराधिष्ठितं सशल्यं शल्यअथ शल्यानां प्रविभागेण फलान्याह--
धनहानिदर्मिये पशुपीडा रुग्भयानि चास्थिकृते ।
( लोहमये शख्रभयं कपालकेशेषु मृत्युः स्यात् ॥

बृहत्संहिता
अङ्गारे स्तेनभयं भस्मनि च विनिर्दिशेत्सदाऽग्निभयम् ।
शल्यं हि मर्मसंस्थं सुवर्णरजतादतेऽ त्यशुभम् ॥
मर्मण्यमर्मगो वा निरुणद्धयर्थागमं तुषसमूहः । )
अपि नागदन्तको मर्मसंस्थितो दोषकृद् भवति ॥६०॥
उपर्युक्त शल्य यदि काष्ट काहो तो धनहानि, ही का हो तो पशुओं को पीडा ओर
रोगभय, लोहे का हो तो शखर का भय, कपाल या केश का हो तो मृत्यु, कोयले का हो
तो चोरभय एवं भस्म का हो तो सदा अग्निभय होता है। साथ ही सोना ओर चाँदी के
अतिरिक्त किसी भी प्रकार का शल्य वास्तु पुरुष के मर्मस्थान मे स्थित हो तो अत्यन्त
अशुभ होता है। यदि धान्यो की भूसी मर्मस्थान या किसी अन्य स्थान में स्थित हो तो
वह धन के आगमन को अवरुद्ध करता है । इसी प्रकार नागदन्त यदि मर्मस्थान में अवस्थित
हयो तो दोष उत्पन्न करने वाला होता है; परन्तु वही नागदन्त यदि मर्मस्थान से अतिरिक्त
स्थान मे अवस्थित हो तो शुभ होता है।।६०।।
दारुमये काष्ठमये शल्ये धनहानिर्वित्तनाशो भवति। अस्थिकृते शल्ये पशुनां च पीडा
व्यथा रुग्भयानि च भवन्ति। अपिशब्दः सम्भावनायां वर्तते। नागदन्तको हस्तिदन्तः शुभोऽपि
मर्मसंस्थितो दोषकृदनिष्टदो भवति।।६०।।
अथ वंशरज्जुलक्षणं महामर्माणि च प्रदर्शयितुमाह
रोगाद्वायुं पितृतो हुताशनं शोषसूत्रमपि वितथात् ।
मुख्याद् भृशं जयन्ताच्च भृङ्गमदितेश्च सुग्रीवम् ॥६ ९॥
तत्सम्पाता नव ये तान्यतिमर्माणि सम्प्रदिष्टानि ।
यश्च॒ पदस्याष्टांशस्तत् प्रोक्तं मर्मपरिमाणम् ॥६२॥
रोग से वायु तक, पिता से शिखी तक, वितथ से शोष तक, मुख्य से भृश तक,
जयन्त से भूद्ग तक ओर अदिति से सुग्रीव तक सूत्र बोधने पर इन सूत्र के परस्पर नव
सम्पात स्थान वास्तुपुरुष के अतिमर्म स्थान होते है। साथ ही एक पद मे अष्टमांशतुल्य
मर्मस्थान का परिमाण होता है।।६१-६२।। | ।
रोगादारभ्य वायुमनिलं यावत्सूत्ं तिर्यक् सन्दद्यात्। एवं पितृतो हुताशनं शिखिनं
यावत्। वितथात् सूत्रं शोषं यावत्नयेत्। मुख्याद् भृशं यावज्जयन्ताच्च भद्रं यावत्। अदितेश्च
सग्रीवं यावत्। सम्पाता इति। तदिति सूत्राणां परामर्शः। तेषां सूत्राणां ये परस्परं नव
सम्पातास्तान्यतिमर्माणि महामर्माणि सम्प्रदिष्टान्युक्तानि। पदस्य यश्चाष्टंशोऽष्टमभागस्तन्म्मपरिमाणं प्राकथितम्। एतदुक्तं भवति-क्षत्रमेकाशीतिपदं विभक्तं कृत्वा यावत्प्रमाणं
पदमुत्पद्यते तस्याष्टंशं मर्मपरिमाणमिति।।६१-६२।। |

वास्तुविद्याध्यायः ४१
अथ वंशस्य च शिरायाश्च परिमाणज्ञानमाह--
पदहस्तसंख्यया सम्मितानि वंशोऽङ्गुलानि विस्तीर्णः ।
वंशव्यासोऽध्यर्धः शिराप्रमाणं विनिर्दिष्टम् ॥६२॥
पूर्वकथित ६ सूत्र की "वंश" संज्ञा है तथा वास्तु विभाग के लिये जो पूर्वापरा एवं
दक्षिणोत्तरा दश-दश रेखायें की गई है, उनकी शिरा संज्ञा होती है। वास्तु मेँ एक पाद
का विस्तार जितने हाथ का हो, उतने ही अङ्कुल एक वंश का विस्तार ओर विस्तार से
ङ्योढा शिरा का विस्तार होता है।।६३।।
पदहस्तस्य संख्यया पदं यावत् ते हस्तो विस्तृतं भवति, तत्सम्मितानि तत्संख्याङ्गुलानि
वंशो विस्तीर्णो भवति। रोगाद्रायुमित्यादिकं सूत्रषट्कं वंशशब्देनोच्यते। एवं वंशव्यासो
वंशविस्तारोऽध्यर्धो दिवं प्रगुणितः शिराप्रमाणं विनिर्दिष्टं कथितम्। शिराशब्देन पूर्वापरायता
दक्षिणोत्तरायताश्च दश दश रेखा ज्ञेयाः। तथा ताश्च शाखान्तरे पठ्यन्ते--
शान्ता यशोवती कान्ता विशाला प्राणवाहिनी।
सती च सुमना नन्दा सुभद्रा सुरथा तथा।।
पूर्वापरा गता ह्येता उदग्याम्याश्रिताः शृणु।
हिरण्या सुव्रता लक्ष्मीर्विभूतिर्विमला प्रिया।।
जया काला विशोका च तथेन्द्रा दशमी स्मृता।
धन्या धरा विशाला च स्थिरा रूपा गदा निशा।
विभवा प्रभवा चान्याः सौम्ययाम्याश्रिताः शिराः।। इति।।६३।।
अत्रैव परिभाषार्थमाह-- |
सुखमिच्छन् ब्रह्माणं यत्नादरक्षद् गृही गृहान्तः स्थम् ।
उच्छिष्टाद्युपधाताद् गृहपतिरुपतप्यते तस्मिन् ॥६४॥
सुख की कामना करने वाले गृहस्वामी को चाहिये कि घर के मध्य में स्थित ब्रह्मा
जी की यत्नपूर्वक रक्षा करे। उनके ऊपर उच्छिष्ट ( जूठन ) आदि ८ अपवित्र वस्तु ) को
रखने से गृहस्वामी को पीडा होती है ।।६४।।
गृही गृहपतिः सुखमिच्छन् सुखमभिलषन् गृहान्तःस्थं गृहमध्यगतं ब्रह्माणं पितामहं
यत्नात् सर्वप्रयत्नेन रक्षेत् पालयेत्। यतस्तस्य ब्रह्मण उच्छष्टाय्युपघातात्। उच्छिष्टमशुचि।
आदिग्रहणादमेध्याुपस्करणं भाण्डः। एतेषा तत्र स्थापनादुपघातो भवति, तस्मात् तस्मिन्
गृहे गृहपतिर्वेश्मस्वामी उपतप्यते उपतापं प्राप्नोति।।६४।।
अथ विकले वास्तुनि दोषप्रदर्शनार्थमाह--
~ दक्षिणभुजेन हीने वास्तुनरेऽर्थक्षयोऽ ङ्नादोषाः ।
` वामेऽर्थधान्यहानिः शिरसि गुणै्हीयते सर्वैः ॥६५॥

चरणवैकल्ये ।
सुतमरणं प्रष्यत्व चापि
ख्रीदोषाः
न वसतां मानार्थयुतानि व ॥ म त
धननाश
दक्षिण भुजा हीन हो तो गृहस्वामी 9
1 त वाम भुजा हीन हो तो गृहस्वामी के धन- 1
शिर हीन हो तो धन, आरोग्य आदि सब गुणों का नाश तथा चरण हीन
पत्र की मृत्यु ओर दासत्व की प्राप्ति होती है। यदि वास्तु पुरुष के सभी अङ्घपूर्णहोतो
उस स्थान मे निवास करने वाले मनुष्य को मान ओर धन से समन्वित सुख की प्राप्ति |
अद्गनादोषाः सखीकृता दोषा भवन्ति। वामेऽपसव्ये भुजे हीने वास्तुनरे अर्थानां धनाना णपर्यर्विभयत
च हानिर्विनाशो भवति। शिरसि मूर्धनि हीने वास्तुनरे सर्वरनिः ।
रहितो . भवति।
चरणवैकल्ये पादभागहीने वास्तुनरे स्रीदोषा योषित्मभवा दोषाः सुतमरणं पत्रविपत्तिः
रषयत्वं दासत्वं चापि भवति। अविकलपुरुषे परिपर्णावयवे वास्तुनरे वसतां पुसां मानार्थयुतानि
न केवलं वास्तुनरस्यायं प्रविभागो यावन्नगरग्रामष्वप्येवमेवेत्याह--
गृहनगरय्रामेषु च सर्रैवं प्रतिष्ठिता देवाः ।
तेषु च यथानुरूपं वर्णा विप्रादयो वास्याः ॥६७॥
इसी प्रकार से गृह, नगर ओर ग्रामों मे सभी देवगण विराजमान रहते है । उन नगर .
ओर ग्रामों में ब्राह्मण आदि वर्णो को भी यथाक्रम निवास करना चाहिये।।६७।।
एवमनेनैव प्रकारेण गृहे वेश्मनि नगरे पुरे ग्रामे चैतेष्वपि सर्वत्र सर्वस्मिन् देशे देवाः
सुराः प्रतिष्ठिताः परिकल्पिताः एतदुक्तं भवति-यथा गृहे वास्तुनरस्य परिकल्पना कृता
तथैव नगरे ग्रामे च कार्या। तत्रापि च यानि मर्माणि तानि प्राग्वच्चिन्तनीयानि। तेषु नगरग्रामेषु विप्रादयो ब्राह्मण्य वरणा ्राहमण्त्रियवैश्यशद्रा यथाक्रमं वास्या विवासनीयाः।
यत्र दिग्भागे यस्योचितं तत्र वासयेदित्य्थः। ।६७।।
कथमिति तत्म्रतिपादयत्नाहवासगृहाणि च |
विशतां च यथा भवनं भवन्त तान्येव दक्षिणतः ॥६८॥
ब्राह्मण आदि वर्णं को क्रम से उत्तर
ब्राह्मण को उत्तर म, क्षत्रिय को पूर्वमे
करते समय वे गृह दक्षिण की ओर पडं। जैसे पूर्वमुख वाले ( 0 |

वास्तुविद्याध्यायः ४३
मे, दक्षिणमुख वाले गृह के आङ्गन का द्वार पूर्व मे, पञ्चिममुख वाले गृह के आङ्गन का
द्वार दक्षिण मे ओर उत्तरमुख वाले गृह के आद्घन का द्वार पश्चिम मेँ बनाना चाहिये ।।६८ ।।
विन्द्ाज्जानीयात्। गृहे चतुःशाले ग्रामे नगरे वा ब्राह्मणानामृत्तरस्यां दिशि वासगृहाणि
कार्याणि, पूर्वस्यां क्षत्रियाणाम्, दक्षिणस्यां वैश्यानाम्, पश्चिमायां शुद्राणामिति। तथा च
कार्याणि यथा भवनं गृहाभ्यन्तरमद्गणं विशतां तान्येव वासगृहाणि दक्षिणस्यां दिशि भवन्ति।
एतदुक्तं भवति--प्राडमुखस्य गृहस्याङ्गणद्रारमुत्तराभिमुखं कार्यम्, दक्षिणाभिमुखस्य प्राडमुखम्, पश्चिमाभिमुखस्य दक्षिणाभिमुखम्, उत्तराभिमुखस्य पश्चिमाभिमुखमिति।।६८।।
अधुना यानि चतसृषु दिषु द्रत्रिंशब् द्राराण्युक्तानि तेषां शुभाशुभफलं वक्ष्यामीत्याह--
नवगुणसूत्रविभक्तान्यष्टगुणेनाथवा चतुःषष्टेः ।
द्वाराणि यानि तेषामनलादीनां फलोपनयः ॥६९॥
इक्यासी पद मेँ नवगुणित सूत्र से ओर चौसठ पद मेँ अष्टगुणित सूत्र से विभक्त होकर
जो अनल आदि बत्तीस द्वार बनते है, अब यहाँ क्रम से उनके फल का प्रदर्शन कर रहे
नवगुणेन सूत्रेण यानि विभक्तानि द्रात्िंशब् द्वाराणि नवगुणेन सूत्रेणैकाशीतिपदे अष्टगुणेन चतुःषष्टेरिति करणाद् यानि द्ा्रंशद् द्वाराण्यनलादीनि तेषामनलादीनां द्वाराणां क्रमेण
परिपाट्या फलोपनयः फलकथनं क्रियत इति वाक्याध्याहारः ।।६९।।
अधुना तदेवाह-- १
अनिलभयं ख्रीजननं प्रभूतधनता ।
क्रोधपरतानृतत्वं क्रौर्यं चौर्य च पूर्वेण ॥७०॥
शिखी से लेकर अन्तरिक्ष तक आठ देवता पूर्व भाग में अवस्थित होते हैँ, उनमें से
शिखी के ऊपर द्वार हो तो गृहस्वामी को अग्निभय, पर्जन्य के ऊपर हार हो तो कन्याजन्म,
जयन्त के ऊपर द्वार हो तो अत्यधिक धन की प्राप्ति, इन्द्र के ऊपर दवार हो तो राजा की
प्रसन्नता, सूर्य के ऊपर द्वार हो तो क्रोध का आधिक्य, सत्य के ऊपर द्वार हो तो असत्य
भाषण, भृश के ऊपर दवार हो तो क्रूरता ओर अन्तरिक्ष के ऊपर द्वार हो तो तस्करता आती
शिखिसंज्े आग्नेयद्रारे अनिलभयं वायुभीतिर्भवति। एवं ख्रीजननं कन्यकाजन्म पर्जन्ये।
प्रभूतधनता बहूवित्तत्वं जयन्ते। नदेन्रवाल्लभ्यं नृपवल्लभत्वमिन्द्र। क्रोधपरता क्रोधशीलता
सूर्ये। अनृतत्वमसत्यभाषित्वं सत्ये। क्रौर्यं क्रूरता भृो। चौर्यं तस्करत्वमन्तरिकषे। एवं पूर्वेण
पूर्वस्यां दिशि निर्देशः।।७०।।
अथ दक्षिण आहअल्पसुतत्वं प्रैष्यं नीचत्वं भक्ष्यपानसुतवृद्धिः ।
रौद्र कृतघ्नमधनं सुतवीर्यघ्नं च याम्येन ॥७९॥

अनिल से लेकर मृग तक आठ
अनिल के ऊपर द्वार हो तो अल्प पुत्रता, पौष्ण के ऊपर द्वार हो १
ऊपर द्वार हो तो नीचता, बृहत्क्षत के ऊपर दरार हो तो त 1
याम्य के ऊपर द्वार हो ४4
हो तो निर्धनता ओर मृग के ऊपर द्वार होतो पुत्रके बल का विनाश होता
अनिले अल्पसुतत्वमल्पपुत्रता। पौष्णे प्रैष्यं दासत्वम्। वितथे नीचत्वं नीचता न
वृद्धिः । याम्ये रौद्रमशुभम्। गन्धर्वे कृतघ्नं कृत हन्तीति। भृङ्गराजं अधन
धनवर्जितम्। मृगाख्ये सुतवीर्यघ्नं पुत्रबलनाशनम्। एवं याम्येन दक्षिणेन ्रारनर्देशः।।७१९।।
अथ पश्चिम आहसुतपीडा रिपुवृद्धन सुतधनाप्तिः सुतार्थफलसम्पत् ।
धनसम्पन्चेपतिभयं धनक्षयो रोग इत्यपरे ॥७२॥
पिता से लेकर पापयक्ष्मा तक आठ देवता पश्चिम भाग में अवस्थित रहते है । उनमें
शत्रु की वृद्धि,
से पिता के ऊपर द्वार हो तो पुत्रो की पीडा, दौवारिक के ऊपर द्वार हो तो
सप्र के ऊपर द्वार हो तो पुत्र ओर धन का लाभ, कुसुमदन्त के ऊपर दवार हो तो पुत्र
ओर धन-सम्पत्ति की प्राप्ति, वारुण के ऊपर द्वार हो तो धन-सम्पत्ति का लाभ, असुर
के ऊपर दवार हो तो राजभय, शोष के ऊपर दवार हो तो धननाश तथा पापयक्ष्मा के ऊपर
पिते सुतपीडा पुत्रव्यथा। दौवारिके रिपुवृद्धिः शतरुगाहुल्यम्। सुग्रीवे सुतधनाप्तिः पुत्र
धनावाप्तिः। कुसुमदन्ते सुतार्थफलसम्पत् पत्रधनफलसम्पत्तिः। वारुणे धनसम्पद् धनानां
सम्पत्। असुरे नृपतिभयं राजभीतिः। शोषे धनक्षयो वित्तनाशः। पापयश्ष्माख्ये रोगो गद
इत्यपरे पश्चिमायां द्रारनिर्देशः।।७२।।
अथोत्तर आहवधबन्धो रिपुवृद्धिः सुतधनलाभः समस्तगुणसम्पत् ।
पुत्रधनापििर्वैरं सुतेन दोषाः सिया नैःस्वम् ।॥७३॥
रोग से लेकर दिति तक आठ देवता उत्तर भाग में अवस्थित
के ऊपर द्वार हो तो मृत्यु ओर बन्धन, सर्पं के ऊपर द्वार हो तो क र
दार हो तो पुत्र ओर धन का लाभ, भल्लाट के ऊपर ह्वार हो तो सम्पूर्णं शौर्यादि
प की सम्पत्ति, सोम के ऊपर द्वार हो तो पुत्र से देष, अदिति के ऊपर हार हो तो
दवारा दोष तथा दिति के ऊपर द्वार हो तो निर्धनता होती है ।।७२३।। # ४

वाप्तविद्याध्याय
भौजद्नं वैरं देषः सृतेन पुत्रेण सह। आदित्ये छिया दोषाग्तदूत्था अशभा-। दित्याग््ये
नैःस्वं निर्धनत्वम्। एवमुत्तरतो द्रारनिर्देशः। |
तन्त्र तवगुणसुत्रविभक्तानीत्यत्र नृपादीनां वर्णानां चैकाशीतिपरेन ना
कार्याणि कुत एतत्निश्रीयते इति? उच्यते. _ अ़गुणेनाथवा चतुःष्रित्यप्पादेव विकल्पा
दवगम्यते। पूर्वाचार्यप्णीतपक्षस्यायं विकल्य;। य्पद्रिश्रकर्मणा एकाशीतिपदगतचत्
षटिपदान्ुक्तानि। तेषु च प्रत्येकं विभद्गान्यभिहितानि। तथा चार. |
राजवेश्मनि वेशश्च गृहादीनि च वर्णिनाम्।
एकाशीतिपदेनैव शक्रस्थामं च मापयेत्।।
प्रासादान् विविधान् छन्दांस्तथाऽ ऽद्ंश्राष्टमण्डपान्।
एकाशीतिपदेनैव सवनितान् प्रमापयेत् ।
नगरग्रामखेटादीन् रि्रिराणि च भूभृताम्।
स्थपतिस्थान् शतपदप्रविभागेण मापयेत्।। इति।
तस्मान्नवगुणसूत्रविभक्तान्येकाशीतिपदे नृपादीनां कर्तव्यानि। अत्र केचिदनिश्चितवुद्धयो
विकल्पांश्चोदयन्ति, यथा चतसूष्वपि दिक्षु नवगुणसूत्रविभकतानि नव विभागा भवन्ति। अनिलभयं ख्ीजननमित्यादीन्यष्टष्टद्राराण्युक्तानि, योऽसौ नवमो भागस्तत् प्रदेशे किं कर्तव्यमिति,
अत्रोच्यते- प्रागेव वास्तुदेवतानां प्रविभागं कृत्वाऽनिलादीनां देवतानां पदेषु द्वाराणि प्रवि-
कल्प्यानि, कल्पिते च द्रारभित्तिशचिन्तनीया। तथा च नन्दी आहभित्तिचिन्त्या द्वारे सत्याचार्या व्यवस्यन्ति।
आचार्येण समाससंहितानिबन्धने स्पष्टतरं निबद्धम्। तथा आह-
ूर्वाण्येशान्यां यान्याग्नेय्यां दक्षिणानि जानीयात् ।
दवाराणि नै ऋतात् पश्चिमान्युदक्स्थानि वायव्याम् ।।
आग्नेयमग्निभयदं पार्जन्यं खीप्रसूतिदं द्वारम् ।
प्रचुरधनदं जयन्तं नृपवल्लभकारि माहेन्द्रम् ।
सौर्ये क्रोधः प्रचुरः सत्येऽनृतवादितं भृशे क्रौर्यम् ।
चौर्य तथान्तरिक्षे प्राग् द्वाराणि प्रदिष्टानि।।
वायव्येऽल्पसुतत्वं प्रैष्यं पौष्णोऽथ नीचता वितथे।
बहृत्रपानपुतरं॑वृहत्क्षते याम्य अपि रोद्रम्।।
गान्धर्वे गन्धत्वं नृपचौरभयाय भङ्गराजाख्यम्।
मृगमपि सुतवीर्यघ्नं दक्षिणतो द्रारनिरदेशः।।
पित्र्ये शरीरपीडा दौवारिकसंक्ञिते च रिपुवृद्धिः ।
सुग्रीवे धनहानिः पुत्रधनाढ्यं कुसुमदन्तम् ।।
वारुणमर्थनिचयदं नृपभयदं चासुरं विनिर्दिष्टम् ।
शोषं धनहानिकरं बहुरोगं॑ पापय्ष्माख्यम्।।
णपुप्रविधक्ताति

रोगमुखं वधबन्धदमात्मजवैरभिवृद्धिं नाग ।
मुख्यं धनसुतवृद्धिदमनेककल्याणदं च भल्लाटम्। ।
सौम्यं धनपत्रकरं भौजङ्गे पुतरवैररिुवृद्धः ।
अदितौ सखीदोषाः स्युर्दितौ धनं संक्षयं यति ।। इति।
तथा च भगवान् गर्गः--
पू्वादिक्रमयोगेन हौताशेऽग्निभरयं वदेत्।
पार्जन्ये प्रचुरा॒नार्यो जायन्ते बहवित्तता।।
महेन्द्रे नृपवाल्लभ्यं सौर्यऽतिक्रोधिता भवेत्।
सत्येऽनृतत्वं विज्ञेयं क्रूरत्वं तु भृशो भवेत्।।
अन्तरिक्षे तु विज्ञेयो नित्यं चौर्यसमागमः।
स्यात् पुत्रकामो वायव्ये पौष्णे परेष्यत्वमेव च।।
नीचत्वं वितथे ज्ञेयं स्याद् बृहाक्षे तु सन्ततिः।
दर्मा भवेद्यामे गान्धर्वे कृतनाशनम्।।
पित्रे स्वल्पायुरधनं व्ययं दौवारिके महत्।
सुग्रीवे धननाशः स्यात् पुष्पदन्ते तु वर्धनम्।।
वरुणे मुख्यभोगित्वं नृपभद्गस्तथासुर।
नित्यातिरोगता शोषे पापाख्ये पापसञ्चयः।।
रोगे बन्धवधो नित्यं नागे रिपुभयं महत्।
मुख्ये धनसुतोत्पतिर्भल्लाटे विपुलाः श्रियः ।
सौम्ये तु धर्मशीलत्वं भौजङ्गे बहुवैरता।
अदितौ वनितादोषा दितौ तु धनसंक्षयः।।
पदे पदे कृतं श्रेष्ठं द्वारं सफलदायिकम्।
पदक्षये कृतं यच्च॒ तद्वयामिश्रफलप्रदम्।। इति।
अत्राचार्येण गृहाणां द्वाराणां च सामान्येन लक्षणमुक्तम्। अन्यैराचर्रगृहाणामष्टौ वास्तु-
पुरुषाः कथिताः। तेषां च नक्त्राण्यु्तानि, तथा द्रारद्ात्रिशतो नक्षत्राण्युक्तानि। तत्र चन्द्रतारनुकूल्येन गृहाणां द्राराणां च करणमुक्तम्, तच्च लोकतो दृश्यते, यतोऽस्माभिरन्यशाखा-
दरास्तुनराणां नामान्यानीय नक्षत्राणि च यथाक्रमेण प्रदर्यन्ते। यद्यथा--
रिक्तो ध्वजश्च ध्वाक्षश्च सिंहः श्वा वृषभस्तथा।
वानरो भद्र इत्यष्टौ ज्ञेया वास्तुनरा बुधैः।।
अथेतेषामानयनम्--
गृहान्तरदिशां मानं सङ्गुण्य च परस्परम्।
वसुभिर्भागमाहत्य शिष्टं वास्तुनरं वदेत्।।

वास्तुविद्याध्यायः
अथवा--
बाहोः प्रबाह्मोः संयोगदलमन्योन्यताडितम्।
वसुभक्तं ततः शेषं सेव्यं वास्तुनरं वदेत्।।
एतच्चतुरसक्षत्रे।
अथ वर्तुले-
व्यासं त्रिगुणितं कृत्वा विष्कम्भं तत् समादिशेत्
व्यासार्द्धवर्गस्िगुणः फलं स्यात् परिवर्तुले।।
अथ षडग्रिप्रभतिषु--
द्ि्न्यस्य परिधेर्व्गमेकस्मादश्रिजार्धितात्।
लब्धं संशोध्य परतो भक्त्वा द्वादशभिः फलम्।।
अथ त्रिकोणे--
बाहुप्रबाहुसंयोगदलघातं त्रिकोणके।
एवं सर्वत्र कषत्रफलमानीय तस्याष्टाभिर्भागमपहत्यावशेषो वास्तुनरः।
समशून्यगतो रिक्तो ध्वजशैकावशेषके।
द्वाभ्यां ध्वांक्षसिभिः सिंहश्चतुर्भिः धा प्रकीर्तितः।।
पञ्चभिर्वृष इत्याहुः षडभिर्वानर उच्यते।
सप्तभिर्भद्र इत्येतदष्टानां लक्षणं स्मृतम्।।
रिक्ते सूर्यस्तथाश्लेषा ध्वजे सोमश्च कृतिका।
ध्वाङ्क्षे राहुश्च भरणी सिंहे भौमस्तथा मघाः।।
बुधः शुनि धनिष्ठा च वृषे जीवश्च रोहिणी।
भद्रे तु श्रवणः सौरः कपौ शुक्रश्च फाल्गुनी।।
चन्द्रतारानुकूल्येन कारयेत विचक्षणः।
विभर्नश्यति रिक्तेन ध्वजेन विपुलाः श्रियः।।
ध्वाक्षेण नित्यमुद्रेगः सिंहेन जितशत्रुता।
अस्थैर्य सारमेये स्यादरषे परितपो ध्रुवः।।
कपिना चापलं स्रीणां नित्यं भद्रेण निरवृतिः।।
अथ द्रारनक्षत्राणि-
कृत्तिकाभगमैनदरं च विशाखा च पुनर्वसुः।
तिष्यो हस्तस्तथाऽरद्रा च क्रमात् पूर्वेषु निर्दिशेत्।।
चित्रा विशाखा पौष्णं च नैऋत यमदेवतम्।
वैश्वदेवाश्चिनं मैत्रं क्रमाद् दक्षिणसंश्रितम्।।

क बृहत्संहिता
पित्र्यं प्रोष्ठपदार्यम्णमाषादढं च द्विदैवतम्।
वारुणाश्चिनसावित्रं क्रमात् पश्चिमसंश्रितम्।।
स्वात्याश्लेषाभिजित्सौम्यं वैष्णवं वासवं तथा।
याम्यं ब्राह्यं क्रमात् सौम्यद्रारेषु च विनिर्दिंशेत्।। इति।।७३।।
अथ द्वारस्य वेधफलमाहमार्गतरुकोणकूपस्तम्भश्रमविद्धमशुभदं द्वारम् ।
उच्छ्रायाद् द्विगुणमितां त्वक्त्वा भूमिं न दोषाय ॥७४॥।
यदि मार्ग, वृक्ष, दूसरे घर का कोना, कूप, खम्भा या भ्रम ( जल निकलने की मोरी )
से गृहद्वार विद्ध होता हो अर्थात् ये सब द्वार के सम्मुख हों तो अशुभ होते है । परन्तु गृहद्रार
को जितनी ऊँचाई हो, उससे द्विगुणित भूमि को छोडकर आगे वेध करते हुये भी इन मार्गादि
का रहना दोषप्रद नहीं होता है ।।७४।।
मार्गः पन्थाः, तरुवक्षः, कोणोऽसिः, कूपस्तम्भौ प्रसिद्धौ, भ्रमो जलनिर्गमनप्रदेशः। एतैः
सम्मुखेद्ररं विद्धमशुभदम्। कियति दरे स्थितो वेधने न दुष्टफलदो भवतीत्याह--उच्छा-
याद् द्विगुणमितामिति । द्वारोच्छरायाद् द्विगुणमितो यावान् द्वारस्योच्छराय उच्चत्वं तद्
दविगुणप्रमाणां भूमिमवनिं त्यक्त्वा विहाय बहिःस्थिता दोषायैवैते वेधा न भवन्ति। नन्वत्र
सामान्येनोक्तमुच्छरायाद् द्विगुणमितां त्यक्त्वा भूमिं न दोषायेत्यत्र न ज्ञायते किं वा वेधोच्छरायद्विगुणां किं वा विन्ध्योच्छरायद्विगुणां भूमिं त्यक्त्वा न दोषाय भवतीति, अत्रोच्यते--
आचार्येण समाससंहितानिबन्धे स्पष्टतरं निबद्धम्, तच्चाह--
स्तम्भतरुभ्रमकोणैरविद्धं वेधश्च न शुभकरद्रारम्।
वेधोच्छरायाद् द्विगुणां भूमिं त्यक्त्वा न दोषाय।। इति।
तथा च भगवान् गर्गः--
द्रारोच्छरायद्िगुणितां त्यक्त्वा भूमिं बहिःस्थितः।
न॒ दोषाय भवेद्रेधो गृहस्य गृहिणोऽथवा।। इति। ।७४।।
अत्रैव विशेषफलान्याहरथ्याविद्धं द्वारं नाशाय कुमारदोषदं तरुणा ।
पद्कद्वारे शोको व्ययोऽग्बुनिः स्राविणि प्रोक्तः ।७५।
कूपेनापस्मारो भवति विनाशश्च देवताविद्धे
स्तम्भेन ख्रीदोषाः कुलनाशो ब्राह्मणाभिमुखे ।॥७६॥
यदि गृहद्वार मार्ग से वेधित हो तो गृहस्वामी की मृत्यु, वृक्ष से वेधित हो तो
बालकों में दोष, पङ्क ( कीचड़ ) से वेधित हो तो शोक, मोरी से वेधित हो तो व्यर्थ
खर्च, कूप से वेधित हो तो मृगी रोग की उत्पत्ति, देवता की प्रतिमा से वेधित हो तो

वास्तुविद्याध्यायः ४९
गृहस्वामी का नाश, स्तम्भ से वेधित हो तो सियो मे दोष ओर ब्रह्मा के सम्मुख हो तो
सम्पूर्ण कुल का ही नाश करता है।।७५-७६।। |
रथ्याविद्धं मर्ण विद्धं द्वारं नाशाय गृहस्वामिनो भवति। तरुणा वृक्षेण विद्ध कुमारणा
बालकानां दोषदं दोषं ददाति। पडदा कर्दमविद्धे नित्यं यस्याग्रतः कर्दमो भवति, तस्मिन्
शोको भवति। अम्बुनिःखाविणि जलनिर्गमनमगं विद्धे व्ययो धनव्ययो भवति।
कूपेन विदधे द्वारे अपस्मारो भवति। अपस्मारो वायुदोषदः। देवताविद्धे देवता सुखतिमा
तया विदधे विनाश स्वामिनो भवति। स्तम्भेन विद्धे स्रीदोषा दौःशील्यादिका भर्वन्त।
ब्राह्मणाभिमुखे कुलनाशो वा भवति। किं वा बाहे ब्राह्मणाभिमुखे इति नावगम्यते, यमादुत्तममत्तराभिमुखं पञ्चमं द्वारमिषटमुक्तम्। तद् गृहमध्यगं भवतीत्याह--वधबन्धो रिपुवृद्धिर्धनसुतलाभः समस्तगुणसम्पदित्यादि। अग्रोच्यते-बाहयस्याभ्यन्तरस्य च ब्रह्मणोऽभिमुखद्रारस्यानिष्टं फलं प्रत्येकदेवताविद्धस्य फलमिदमाह--
देवद्रारं विनाशाय शङ्करद्रापमेव च। इत्यादि।
तथा-- बरह्मणा यच्च संविद्धं तद्वारं कुलनाशनम्।
अभ्यन्तख्रह्मणो मुखस्य द्रारस्यानिष्टफलं विश्वकर्माह--
गृहमध्ये कृतं द्वारं द्रव्यधान्यविनाशनम्।
आवहेत् कलहं शोकं नारीर्वा सम््रदूषयेत्।।
तथा भारद्राजः--
शिरा मर्माणि वंशाश्च नालमध्यं च सर्वशः।
विहाय वास्तुमध्यं च द्वाराणि विनिवेशयेत् ।
तथा च यम आह--
ब्रह्मस्थाने न विध्येत नागदन्तस्थलानि च।
मदारुभिर्गवा्ै्च मानपानैस्तथैव च।।
दरार भित्तिभिश्चैव शय्याभागैः कथञ्चन।
स्वामिनो मरणं तत्र॒ महादुःखेन पार्थिव ।।
एवं चेत्दाऽऽचरयेण पर्वापरविरु्धन निबन्धनं स्यात्? अत्रोच्यते सर्वेष्वेव वास्तुषु
उत्सर्गापवादरूपेण विविधा व्याख्या च भवति। तथा च यात्राप्रकारे प्राच्यादिषु सप्त
सप्त नक्षत्राण्यभिधाय पुनः सर्वद्रारिकसंज्ंनक्षत्रचतुष्टयमाह। एवमत्रापि। तस्मादयमदोष'
अन्यद् द्वारस्य विशेषमाह--
उन्मादः स्वयमुद्घाटितेऽथ पिहिते स्वयं कुलविनाशः ।
मानाधिके नृपभयं दस्युभयं व्यसनमेव नीचे च ॥७७॥

8 बृहत्संहिता
दवारं ॒द्वारस्योपरि यत्तन्न शिवाय सङ्कटं यच्च ।
आव्यात्तं ॒क्षुद्धयदं कुब्जं कुलनाशनं भवति ॥७८॥
पीडाकरमतिपीडितमन्तर्विनतं भवेद भावाय ।
बाह्यविनते प्रवासो दिग्भ्रान्ते दस्युभिः पीडा ।७९॥
जिस गृह के द्वार का किवाड विना खोले ही खुल जाय, उसमे रहने वाले उन्माद्।
अपने-आप बन्द हो जाय तो कुल का नाश, पर्वकथित परिमाण से अधिक द्वार का
परिमाण हो तो राजभय ओर प्रमाण से अल्प परिमाण वाला द्वार हो तो चोरय एवं
दुःख होता है। यदि एक घर के द्वार पर दूसरे खण्ड का द्ार पडे तो शुभ नहीं होता |
जिस द्वार की मोटाई अल्प हो, वह भी शुभ नहीं होता है । मृदङ्ग की आकृति वाला अति
विपुल दवार कषुधा का भय करता है ओर कुबडा दवार कुल का नाश करता है। यदि ऊपरी
काष्ट आदि के भार से दबा हुआ द्वार हो तो गृहस्वामी को पीडा देता है , भीतर की ओर
जका हुआ द्वार हो तो गृहस्वामी की मृत्यु कराता है, बाहर को ज्ुका हुआ द्वार गृहस्वामी
को प्रवासी बनाता है ओर दिग्भरान्त ( जिस दिशा का द्वार हो, उससे भिन्न दिशा को
देखता ) हो तो गृहस्वामी को चोरो से पीडित कराता है।।७७-७९।।
स्वयमुद्धाटित आत्मनैवोद्षादिते द्रारकपाटे उन्मादश्चित्तस्य भवति। स्वयं पिहिते
निपीडिते कुलस्य वंशस्य विनाशः स्वयं भवति। मानाधिके उक्तस्वप्रमाणादभ्यधिके दारे
वृपभयं राजभीतिर्भवति। नीचे प्रमाणादल्पे दस्युभयं चौरभीतिर्व्यसनं दुःखं च भवति।
द्वारस्योपरि यद्रारं तन्न शिवाय न श्रेयसे भवति। यच्च सङ्कट पृथुत्वेनाल्पं तच्च
न शिवायैव भवति। आव्यात्तमतिविपुलं मुरजाकारं कषुद्धयं ददाति। कुब्नमस्पषटं दार
कुलनाशनं वंशक्षयावहं भवति।
अतिपीडितमुदुम्बरेणातिपीडितं गृहस्वामिनः पीडां करोतति। अन्तर्गृहाभ्यन्तरे विनतं
हवारमभावाय मरणाय स्वामिनो भवति। बाह्यविनते बहिर्गते द्वरे प्रवासो भवत्यन्यदेशनिवासः।
दिग्भ्रान्ते दिक्स्थे अन्यां दिशं परक्षमाणे दस्युभिश्वौरेः पीडा भवति।७७-७९।।
अत्रैव विशोषमाह--
मूलद्वारं नान्यैदररिरभिसन्दधीत रूपद्धर्या ।
घटफलपत्रप्रमथादिभिश्च तन्मङ्गलैश्चिनुयात् ।॥८ ०॥
सुन्दरता को व्यक्त करने वाली जितनी सामग्रियों को एकत्र कर मूल द्वार की रचना
की गई हो, उतनी सामग्र्य से अन्य द्वारौ क रचना नही करनी चाहिये। साथ ही कलश,
श्रीफल, पत्र, पुष्प आदि से उस मूल द्वार की शोभा बहानी चाहिये।।८०।।
मूलद्वारं प्रधानमिति यावत्। तच्चान्यैरपरदरिः रूपद्ध्ा रूपसमृद्धया नाभिसन्दधीत
न सन्धानं कुर्यात्। एतदुक्तं भवति-मूलद्रारस्य यादृशी रचना कृता, तादृशी नान्यद्राराणां
कारयेति। तच्च मूलद्वारं मङ्गलैः घटैः कलशैः फलैः श्रीफलादिभिः पत्रः पत्रलतादिभिरवा

वास्तुविद्याध्यायः ५९१
प्रमधर्गणैः, आदिग्रहणात् सिंहव्यालहंसजीवजीवकैश्िनुयाद् उपचितं कुर्यात्।।८०।।
अथ कोणचतुष्टये गृहादीनां ये दोषा निवसन्ति तांस्तत्निवासिनां च फलमाह--
ेशान्यादिषु कोणेषु संस्थिता बाह्यतो गृहस्यैताः ।
चरकी विदारिनामाऽथ पूतना राक्षसी चेति॥८१९॥
पुरभवनग्रामाणां ये कोणास्तेषु निवसतां दोषाः ।
श्रपचादयोऽन्त्यजात्यास्तेष्वेव विवृद्धिमायान्ति ॥८२॥
गृह के बाहर ईशान आदि चारो कोनों मे क्रम से चरकी, विदारिका, पूतना ओर राक्षसी
का निवास होता दै। पुर, भवन ओर ग्रामों के जो कोने हो, उनमें निवास करने वाले को
दोष होता है; किन्तु श्वपच ( चाण्डाल, डोम आदि ), अन्त्यज ( चमार आदि ) नीच जातियों
के वहाँ ( कोने मेँ ) निवास करने से गृहस्वामी कौ उन्नति होती है।।८१-८२।।
अथैशान्यां चरकी, आग्नेय्यां विदारिनामा, नैऋति पूतना, वायव्ये राक्षसी चेत्येवं प्रकारा
बहिष्कोणेषु निवसन्ति। शाखरान्तरेष्वष्टौ पठ्यन्ते--
स्कन्दोऽर्यमा जम्बुकाख्यः पिलिपिञ्चस्तथापरः।
प्राच्यादिदिक्चतुष्के तु निवसन्ति महाग्रहाः।।
कोणेष्वाचार्योक्ता एव।
एेशान्यां चरकी प्रोक्ता स्कन्दः प्राग्भागसंस्थितः।
हौताशन्यां विदारी च याम्यां चैवार्यमा स्थितः।।
पूतना नैऋति ज्ञेया जम्बुकः पश्चिमे स्थितः।
राक्षसी चानिले कोणे पिलिपिञ्चस्तथोत्ते।।
इत्याचार्योक्तः पक्षः शोभनः।
पुर भवनेति । पुरं नगरम्। भवनं गृहम्। प्रामः प्रसिद्धः । तेषां ये कोणाश्चत्वारस्तेषु
निवसतां निवसमानानां दोषा भवन्ति। तेष्वेव कोणेषु श्वपचादयः, श्वपचा डोमाः। आदि-
ग्रहणात् चण्डालपुक्कसप्रभृतयः। अन्त्यजात्याश्र्मकापभृतयः। एते निवसमाना विवृद्धिमा-
यान्ति वद्धिमाप्नुवन्ति, नान्य इति।।८१-८२।।
अथ दिक्षु शुभाशुभान् वृक्षानाह--
याम्यादिष्वशुभफला जातास्तरवः प्रदक्षिणेनैते ।
उदगादिषु प्रशस्ताः प्लक्षवटोदुम्बराश्चत्था ॥८ ३॥
पाकर, वर, गूलर ओर पीपल-ये चार वृक्ष प्रदक्षिणक्रम से दक्षिण आदि दिशाओं
मे अशुभ ओर उत्तर आदि दिशाओं में शुभ होते ह। जैसे--दक्षिण में पाकर, पश्चिम में
वर, उत्तर मेँ गूलर ओर पूरव मे पीपल का वृक्ष अशुभ तथा उत्तर मेँ पाकर, पूर्व मे वर,
दक्षिण मेँ गूलर ओर पश्चिम मे पीपल का वृक्ष शुभ होता है।।८२।।

बृहत्संहिता
एते तरवो वृक्षा याम्यादिषु दक्षिणाद्यासु दिक्षु प्रदक्षिणेन जाता अशुभफलदा।
तद्यथा-- प्लक्षो याम्यायां दक्षिणस्यामशुभः। वरः पश्चिमायाम्। उदुम्बर उत्तरस्याम्। अश्वत्थः
पूर्वस्यामशुभ इति। एत एवोदगादिषृत्तराद्यासु दिक्षु प्लक्षवरोदुम्बराश्चत्थाः प्रशस्ता; ।
प्लक्ष उत्तरस्यां शुभः। वटः पूर्वस्याम्। उदुम्बरो दक्षिणस्याम्। अश्वत्थः पश्चिमायां शुभ
इति। तथा च गर्गः--
वर्जयेत् पूर्वतोऽश्वत्थं प्लक्षं दक्षिणतस्तथा।
न्यग्रोधं पश्चिमे भागे उत्तरे चाप्युटुम्बरम्।।
अश्वत्थे तु भयं ब्रूयात् प्लक्षे ब्रूयात् पराभवम्।
न्यग्रोधे राजतः पीडा नेत्रामयमुदुम्बरे।।
वरः पुरस्ताद्धन्यः स्याद् दक्षिणे चाप्युदुम्बरः।
अश्वत्थः पश्चिमे भागे प्लक्षस्तृत्तरतो भवेत्।। इति।।८३।।
अधुनाऽरिष्टवृक्षद्रारेण गृहाणां पथिकान् वृक्षानाह--
आसन्नाः कण्टकिनो रिपुभयदाः क्षीरिणोऽ र्थनाशाय ।
फलिनः प्रजाक्षयकरा दारूण्यपि वज्येदेषाम् ॥८४॥
छिन्द्याद्यदि न तरूस्तान् तदन्तरे पूजितान् वपेदन्यान् ।
पुन्नागाशोकारिष्टबकुलपनसान् शमीशालौ ॥८५॥
कोटेदार वृक्ष के गृह-समीप मेँ रहने से गृहस्वामी को शत्रुभय होता है। दूध वाला
वृक्ष गृह के समीप में रहने से धन का नाश होता है। फल वाले वृक्ष के गृह के समीप
में रहने से सन्तति का नाश होता है। साथ ही इनके काष्ठ का गृह में प्रयोग करने से भी
शुभ नहीं होता है। यदि उपर्युक्त कोटिदार आदि वृक्षों को काट कर उनकी जगह पुत्नाग,
अशोक, अरिष्ट, वकुल, कटहल, शमी या शाल वृक्ष का रोपण किया जाय तो उपर्युक्त
कण्टकिनः कण्टकिवृक्षाः खदिरपरभृतय आसन्ना निकटवर्तिन रिपुभयदाः शत्रुभीतिप्रदाः।
्षीरिणोऽर्कादय आसत्रा अर्थनाशाय भवन्ति। फलिनो वृक्षा आप्नप्रभृतयः प्रजाक्षयकरः
प्रजानां क्षयं विनाशं कुर्वन्ति, न केवलमेते आसन्ना अशुभदा भवन्ति, यावदेषामपि दारूणि
काष्ठानि गृहार्थ वर्जयेत्।
यदि तान् कण्टकिवृक्षप्रभृतीस्तरून् वृक्षान् न छिन्द्यात् तदन्तरे तेषां मध्ये अन्यानपरान् पूजितान् वृक्षान् वपेत्। कास्तानित्याह-पुन्नागेति । पुत्ागाः, अशोकाः, अरिष्टाः,
नकुलाः, पनसाः। एतास्तथा शमीशालौ। एतेषामन्यतमे तत्रस्थे तज्जा दोषा न बाधन्ते।
अथ प्रशस्तभूलक्षणमाह--
शस्तौषधिद्रुमलता मधुरा सुगन्धा
स्निग्ध समा न सुषिरा च महीनराणाम्।

वास्तुविद्याध्यायः ५३
अप्यध्वनि श्रमविनोदमुपागतानां
धत्ते श्रियं किमुत शाश्वतमन्दिरेषु ॥८६॥
प्रशस्त ओषधी वाली, द्रुम ( याज्ञिक वृक्ष = पलाश आदि ) वाली, लताओं से युत,
मधुर मिट वाली, सुगन्धि वाली, निर्मल, समान ओर चिद्ररहित भूमि मार्ग में गमन से
उत्पन्न श्रम को हटाने की इच्छा से वहोँ पर थोडी देर के ल्न्यि बैठे मनुष्य को भी लक्ष्मी
प्रदान करती है। फिर एेसी भूमि जिनके घर के पास मेँ ही सदा रहती हो, उनके सम्बन्ध
में तो कहना ही क्या है? अर्थात् उनको तो अवश्य ही लक्ष्मी की प्राप्ति कराती है।।८६।।
एवंविधा भूर्नराणां पुरुषाणामध्वनि पथि श्रमविनोदमुपागतानां श्रमापनयनं प्राप्तानामपि
्षमाऽत्रावस्थितत्वादपि श्रियं लक्ष्मीं धत्ते ददाति, किमुत शाश्वतमन्दिरेषु किं पुनर्ये शाश्वतं
स्थिरं मन्दिरं गृहं कृत्वा तत्र निवसन्ति। शस्तौषधिद्रुमलता, शस्ता ओषधयो जाया-
जयन्ती-जीवन्ति- जीवपुत्रा एवमादिका यत्र। द्रुमा वृक्षा या्ञिकाः पलाशपिप्पलप्रभृतयः।
लताश्रूतततयश्च श्यामलताप्रभृतयश्च यस्याम्। या च भूर्मधुरा मृष्टस्वादा। सुगन्धा शोभनगन्था। स्निग्धा सस्नेहा। समा सर्वत्र तुल्या निम्नोत्तुद्गे रहिता। न सुषिरा अन्तःसारा।।८६।।
अन्यद् गृहे शुभफलं सन्निवेशवशेनाह--
सचिवालयेऽर्थनाशो धूर्तगृहे सुतवधः समीपस्थे ।
उद्वेगो देवकुले चतुष्पदे भवति चाकीर्तिः ॥८७॥
चैत्ये भयं ग्रहकृतं वल्मीकश्चभ्रसङ्कले विपदः । ।
गत्तयां तु पिपासा कूर्माकारे धनविनाशः ॥८८॥
गृह के समीप में मन्त्री का घर हो तो धननाश, धूर्तं का गृह हो तो पुत्रनाश, देवता
का गृह हो तो चित्त मेँ खेद, चौराहा हो तो अकीर्ति ओर चैत्य ( प्रधान ) वृक्ष हो तो
ग्रह का भय होता है। दीमक ( वोँबी = दिवाड ) युत या पोली भूमि गृह के समीप हो
तो गृहस्वामी के ऊपर आपत्ति आती है। गृह के समीप गडा हो तो प्यास का रोग ओर .
कल्ये के समान आकृति वाली भूमि गृह के समीप हो तो गृहस्वामी के धन का नाश
सचिवालये मन्त्रिगृहे समीपस्थे निकटवर्तिनि अर्थनाशो धनविनाशः, धूर्तः परवञ्चना-
दक्षः। धूर्तगृहे समीपस्थे सुतवधः पुत्रमरणम्। देवकुले सुरगृहे समीपस्थे उद्रेगधचित्तखेदः।
चतुष्पथे चत्वारः पन्थानो यत्र तस्मिश्चाकीर्तिर्लोकापवादः।
चेत्य इत्यनेन चैत्यवृक्षा: परिगृहयन्ते। चैत्यवृक्ष आसन्ने भयं ग्रहकृतं ग्रहोत्पन्ना भीति-
गृहभरतर्भवति। ग्रहा भूतानि। तथा च वृहस्पतिराह--
चेत्यवुक्षेषु भूतेभ्यः कृच्छरावासः पुरा ह्ययम्।
अरतिस्त्वभिव्धेत निविष्टः कण्टकिदरुमैः।। इति।

५४ बृहत्संहिता
चैत्यवृक्ष: कल्पवृक्षः। तथा च पुराणे--
स केतुरार्।
मन्दरस्य गिरः शुद्धे महावृक्षः छ #
आलम्बशाखाशिखरः कदम्ब 8
वल्मीकसङ्कले वल्मीकावृते भूभागे। रभरसङ्कुले च रवृत समीपस्थे विपदो व्यापदो
भवन्ति। गर्ता प्रसिद्धा चिता तस्यां समीपवर्तिनां पिपासा तृषा भवति। कूर्माकारे भूभागे
समीपस्थे धनविनाशो वि्तक्षयो भवति।।८७-८८ ।।
अथापरं भूमिलक्षणमाह-- निप्रादीना
उदगादिप्लवमिष्टं विप्रादीनां प्रदश्चिणेनैव ।
विप्रः सर्वत्र वसेदनुवर्णमथेष्टमन्येषाम् ८ ९॥
ब्रह्मणो के लिये, पूर्व की ओर ढलान वाली
उत्तर की ओर ढलान वाली भूमि ब्राह्य क र
भूमि त्रियो के लिये, दक्षिण कौ ओर ढलान वाली भूमि वेश्यो के लिये ओर पश्चिम
की ओर ढलान वाली भूमि श्रो के लिये शुभ होती है।
चारो ओर ढलान वाली भूमि मे भी ब्राह्मण गृह का निर्माण करा सकता है; लेकिन
शेष वर्णो के लिये अपनी-अपनी दिशा की ढलान वाली भूमि पर ही गृह-निर्माण
कराना शुभदायक होता है।।८९।।
विप्रादीनां ब्राह्मणक्त्रियवैश्यशद्राणामुदगादिप्लवं प्रदक्षिणेन भूभागेनेषटं शुभम्।
प्लवशब्देन निम्नत्वमुच्यते। तद्यथा--उदव्प्लवा भूत्हमणानं प्रशस्ता। पूर्वप्लवा क्षत्रियाणाम्।
दक्षिणप्लवा वैश्यानाम्। पश्चिमप्लवा शूद्राणाम्। विप्रो ब्राह्मणः सर्वत्र सर्वस्यां भूमौ वसेदुत्तर-
ूर्वदक्षिणपश्चिमप्लवायामिति। अन्येषां क्षत्रियादीनामनुवर्णनमथेष्टं वर्णानुक्रमेण शोभनम्।
तद्यथा पूर्वप्लवा दक्षिणप्लवा पञ्चिमप्लवा क्षत्रियाणाम्। दक्षिणप्लवा पश्चिमप्लवा वैश्या-
नाम्। पश्चिमप्लवा शुद्राणामेवेति।।८९।।
अथ भूमेर्विधानवशेन शुभाशुभमाह-- `
गृहमध्ये हस्तमितं खात्वा परिपूरितं युनः श्वभ्रम् ।
यद्यूनमनिष्टं॑तत् समे समं धन्यमधिकं यत् ॥९०॥
गृहकर्ता के हाथ से गृहमध्य मं एक हाथ लम्बा, एक हाथ चौडा ओर एक हाथ
गहरा गङ्ख खोदकर पुनः उस गं को उसी मिह से भरे, यदि गड को भरने में गड से ही
निकाली गई मिट कम पड् जाय तो अशुभ, पूरी तरह से गडा भर जाय तो सम ओर
गा भरकर मद्री ज्यादा हो जाय तो शुभ होता है।।९०।।
गृहमध्ये भवनान्तरहस्तमितं समप्रमाणं शवभ्रमवरं खात्वा समन्ततः परिवर्तुलं हस्ता-
यतं हस्तमात्रगम्भीरंपुनर्भुयः परिपूरितं तयैव मृत्तिकया यघ्यूनं भवति, तदानिषटमशुभं समे
समं, न शुभं नाप्यशुभमित्यर्थः। यदधिकं भवति तद्धन्यं शुभमित्यर्थः।।९०।।

वास्तुविद्याध्यायः ५५
अन्यदप्याह--
श्भ्रमथवाऽम्बुपूर्ण पदशतमित्वा गतस्य यदि नोनम् ।
तद्धन्यं यच्च भवेत् पलान्यपामाढकं चतुःषष्टिः ॥९९॥
पूर्वकथित प्रकार से गड को खोदने के पश्चात् उसमे जल भर कर वहाँ से सौ पद
तके दूर जाकर पुनः वापस आने पर यदि गड का जल ज्यों कारत्यो बना रहेतो शुभ
होता हे। इसी प्रकार बहोँ की धूली से एक आढक प्रमाण वाली रोकरी को भर कर
पुनः उस धूली को तोलने पर यदि वह धूली चौसठ पल के बराबर हो तो वह भूमि
अथवा श्वभ्रमवटं पूरवोक्तमेवाम्बुना जलेन परिपूर्णं कृत्वा ततः पदशतं क्रमशतमित्वा
गत्वा ततः पुनरागत्य यदि तज्जलमूनं न भवति तद्धन्यं शुभमिति, अन्यथा अधन्यम्।
अथवा यत्र मृत्तिकानामाढकमपामम्बूनां चतुःषष्टिः पलानि भवेततद्धन्यमेव। एतदुक्तं भवति--
भूमो मृतिकां संगृह्य अवटनिर्गतां तथा आढकमापूर्य तोलयेत्। तद्यदि चतुःषष्टिः पलानि
भवन्ति तद्धन्यं नान्यथेति। तथा च पराशरः-
-निमेषशतमतीत्याखातश्वभ्रगतजलगतां चारिणीं समुद्धूतामापूर्यमाणामतिरक्तां मृदं
चतुःषष्टिपलाढकां तुल्यां च' इति।।९१।।
अन्यदप्याह--
आमे वा मृत्पात्रे श्वभ्रस्थे दीपवर्तिरभ्यधिकम् ।
ज्वलति दिशि यस्य शस्ता सा भूमिस्तस्य वर्णस्य ॥९२॥
चार वत्ती वाला दीपक जलाकर मिद्री के कच्चे बर्तन मेँ रखकर उनमें उत्तर आदि
क्रम से ब्राह्मण आदि वर्णो कौ कल्पना करते हुये उस बर्तन को गड में स्थापित करने
पर जिस दिशा कौ वत्ती देर तक जलती रहे, उस दिशा के वर्णं के लिये वह भूमि शुभ
अथवा आमे अपक्वे मृत्पात्र मृन्मये भाण्डे श्वभ्रस्थे श्वभ्रान्तरगते, तत्र वर्णनामचिहैश्चतसखरो
दीपवरतीर्दत्वा ज्वालयेत्, तुल्यकालं ताश्च समाः समाः कार्याः। यस्य वर्णस्य दिश्यभ्यधिकं
चिरकालं दीपवर्तीं ज्वलति, तस्यैव वर्णस्य सा भूः शस्ता शुभा नान्यस्येति।।९२।।
अन्यदप्याह-- |
श्वभ्रोषितं न कुसुमं यस्य भ्रम्लायतेऽनुवर्णसमम् ।
तत्तस्य भवति शुभदं यस्य च यस्मिन् मनो रमते ॥९३॥
सायङ्कल ब्राह्मण आदि वर्णतुल्य वर्णं बाले पुष्पों ८ सफेद, लाल, पीले ओर काले
पुष्पो ) को लेकर गह में डाल दे ओर दूसरे दिन प्रातःकाल उन पुष्पों को निकाल कर
देखने पर जिस वर्णं का पुष्प कुम्हलाया न हो, उसके लिये वह भूमि शुभ होती है।

बृहत्संहिता
वहं पर निवासस्थान बनाना चाहिये, इस
अथवा अपना मन जहौ पर प्रसत्न रहे वहीं परनि , इसमे मधि
चचार करने की कोई आवश्यकता नहीं है ।।९३।।
अथवा अनुवरणसम ्राणादिवर्णचतुषटयस्यानुवर्ण सितरतपीतकृष्णयिहितपेकभात यहि |
कार्यमित्यर्थः । कुसुमं पुष्पमनुवर्णसमं शभ्रोषितं रात्रौ शभे स्थितं कृत्वा, ततो तीया
यस्य वर्णस्य सम्बन्धि कुसुमं न परम्लायते न शुष्यति, तत्स्थान तस्यैव वर्णस्य गुभदम।
अथवा यस्य वर्णस्य यस्मिन् भूभागे मनश्चित्तं मते, तत्र तस्यैव शुभद न तत्रैव पिचार
कार्य इत्यर्थः। तथा चात्र गर्गः--
या यस्य॒ रशिता भूमेर्भवेत्त॒ गृहकर्मणि।
तस्यां श्रभ्रं खनेर्मध्ये हस्तमात्रं समन्ततः।।
तच्छूवभ्रं पूरयेत् तेन पांशुना सुविचक्षणः।
वर्धमाने च वृद्धिः स्याद्धीयमाने विगर्हिता।।
साम्ये साम्यं विनिर्दिष्टमथवाऽन्यद्विचारणम्।
पूरयित्वाऽथवा शप्र मृद्धिः क्रमशतं त्रजेत्।।
पूर्णं स्यादागमं यावत् सा भूमिस्तु प्रशस्यते।
तस्मिन् वा धारयेच्छूभ्रे चित्रं मान्यमनुक्रमात्।।
यच्चिरान्म्लायते माल्यं तद्र्णं तत्र चावसेत्।
आमे वा मृन्मये पात्रे दीपवर्तिचतुष्टयम्।।
यस्यां दिशि प्रज्वलति चिरं तस्यैव सा शुभा।। इति।।९३।।
अथान्यद् भूमिलक्षणमाहसितरक्तपीतकृष्णा विप्रादीनां प्रशस्यते भूमिः ।
गन्धश्च भवति यस्यां घृतरुधिरान्नाद्यमद्यसमः ॥ ९४॥
ऊुरावुक्ता शरबहुला दूर्वाकाशावृता क्रमेण मही ।
ह्यनुवर्णं वृद्धिकरी मधुरकषायाम्लकटुका च ॥९५॥
ब्राह्मणादि वर्णो के लिये क्रमशः सफेद, लाल, पीली ओर काली भूमि शुभ होती
है। साथ ही क्रमशः घृतगन्धा, प्तगन्धा, अत्नगन्धा ओर मद्यगन्धा भूमि भी ५ होती
है। ब्राह्मण आदि वणो के लिये क्रम से कुश से युत, मुञ्जं से युत, दूब से युत एवं
कास से युत भूमि शुभ होती है तथा ब्राह्मणादि के लिये क्रम से मीठी, कषैली, खद
६ ब्ाह्मणक्त्रियवैश्यशद्राा सितरक्तपीतकृष्णा यथाक्रमेण भूमिः प्रशस्यते।
नाम्। ण य १ ्षत्रियाणाम्। पीतवर्णा हरिता वैश्या-
सदृशगन्धा वैश्यानाम्। मदयसदृशगन्धा श रुधिरसमगन्धाकषत्रियाणाम्। अत्न-

वास्तुविद्याध्यायः ५७
कुशयुक्ता दर्भसंयुक्ता भूमिरविप्राणां शुभदा। शरै काण्टैर्बहुला संयुक्ता क्षत्रियाणाम्।
र्वा शाद्रलम्, दर्वायुता वैश्यानाम्। काशावृता शुद्राणाम्। एवं क्रमेण भूः प्रशस्ता।
ता मुरकषायाम्लकटुका चानुवर्ण वृद्धिकरी। मधुरा ्राह्मणानाम्। कषाया कषत्रियाणा्।
आम्ला वेश्यानाम्। कटुका शूद्राणामिति। तथा च गर्गः--
मधुरा दर्भसंयुक्ता घृतगन्धा च या मही।
उत्तप्रवणा चेति ब्राह्मणानां तु सा शुभा।।
रक्तगन्धा कषाया च शरवीरेण संयुता।
स्ता प्राक्प्रणा ज्ञेया क्षत्रियाणां तु सा मही।।
दक्षिणप्रवणा भूमिर्याम्ला दुर्वाभिरन्विता।
अन्नगन्धा च वैश्यानां पीतवर्णा प्रशस्यते।।
पश्चिमप्रवणा कृष्णा विकुण्ठा काशसंवृता।
मद्यगन्धा मही धन्या शुद्राणां कटुका तथा।। इति।।९४-९५।।
अधुना गृहप्रारम्भे विधानमाहकृष्टां प्ररूढबीजां गोऽध्युषितां ब्राह्मणैः प्रशस्तां च ।
गत्वा मही गृहपतिः काले सांवत्सरोदधषटे ॥९६॥।
भक्य्नानाकारैर्दध्यक्षतसुरभिकुसुमधुपैश्च ।
दैवतपूजां कृत्वा स्थपतीन्यर्च्य विप्राश्च ॥९७॥
विप्रः स्पष्ट्वा शीर्षं वक्षश्च क्षत्रियो विरशश्चोरू ।
शूद्रः पादौ स्पृष्ट्वा कुयद्रिखां गृहारम्भे ॥९८॥
गृहपति ब्राह््णो के द्वारा प्रशंसित भूमि को पहले हल से जोतवा कर उसमे बीज
वपन करे, तत्पश्चात् उस बीज के पक जाने पर एक रात के लिये उसमें गायों को बेठावे,
पुनः दैवज्ञ के द्वारा बताये गये मुहूर्त मेँ वह जाकर अनेक प्रकार के भक्ष्य पदार्थ, दधि,
अक्षत, सुगन्ध, पुष्प ओर धूपो से क्षेत्रपति, स्थपति ( कारीगर ) ओर ब्राह्मणों की पूजा
करके यदि गृहपति ब्राह्मण हो तो शिर, कषत्रिय हो तो छाती, वैश्य हो तो ऊरू ओर श्र
होतो पाद-स्पर्शं करके गृहारम्भ की रेखा खीचे।।९६-९८।। ।
कृष्टां हलविलिखिताम्। प्ररूढबीजां सहितत्रीहिकांकृष्टायामुप्तं बीजं सज्ञातं यस्याम्।
गोऽध्युषितां गावोऽध्युषिता निवासिता यस्याम्। ब्राह्मणैश्च सह तां प्रशस्ता प्रशंसिताम्।
गोतराह्मणास्तत्र रत्रिमेकामुषिता इत्यर्थः। एवं कृते शुद्धिभमर्भवति। तथा चोक्तम्-
सम्मार्जनेनाञ्जनेन सेकेनोल्ेखनेन वा।
गवां च सत्निवासेन भूमिः शुध्यति पञ्चभिः।।
एवंविधां भूमिं गृहपतिर्गृहस्वामी सांवत्सरोदिष्टे दैव्ञोक्ते काले समये +;
निरुपहते गत्वा।

५८ बृहत्संहिता
नानाकारर्बहभिर्भ्षयैरपूपमोदकैलोपिकाप्भृतिभिः। तथा दध्ना, अक्षतैश्च यवैः, सुरभिभिः
सुगन्धैः, कुसुमैः पषयैः, धूपैश्च सुगन्धैरदवतपूजां दैवतानां पूजामर्चा ्ेत्रपतेश्च कृत्वा विधाय
ततः स्थपतीन् विप्रान् ब्राह्मणां ्ाभ्यर्च्य सम्पूज्य। ।
विग्रः स्पृष्ट्वा शीर्षमिति । गृहपतिर्वपरो ब्राह्मणो यदि भवति तदा शीर्ष स्वमूर्धान
स्पृष्ट्वा येन केनचिदभीष्टेन वस्तुना यथाचरितां रेखां कुर्यात्। एवं क्षत्रियो वक्षः स्पृष्ट्वा,
वैश्यश्चोरू स्पृष्ट्वा, शूद्रः पादौ स्पृष्टवा गृहारम्भे रेखां कुर्यात्।।९६-९८।।
तस्यां कृतायां लक्षणमाह--
अङ्खष्ठकेन कुर्यान्मिध्याङ्ल्याऽ थवा प्रदेशिन्या ।
क्षतैश्च शुभम् ॥९९॥
शबरेण शख्मृत्यर्बन्धो लोहेन भस्मनाग्निभयम् ।
तस्करभयं तृणेन च काष्ठोल्लिखिता च राजभयम् ॥९००॥
वक्रा पादालिखिता शत्रुभयक्लेशदा विरूपा च ।
चमङ्गारास्थिकृता दन्तेन च भर्तुरशिवाय ॥९०९॥।
वैरमपसव्यलिखिता प्रदक्षिणं सम्पदो विनिर्देश्याः ।
वाचः परुषा निष्ठीवितं श्रुतं चाशुभं कथितम् ॥९०२॥
यदि अँगूटा, मध्यमा, प्रदेशिनी, सोना, चाँदी, मोती, दही, फल, पूल ना अक्षत से
गृहारम्भ की रेखा बनायी जाय तो गृहपति के लिये वह रेखा शुभ होती है। यदि उक्त
रेखा शखर से बनाई जाय तो शख से ही गृहस्वामी की मृत्यु, लोहे से बनाई जाय तो
बन्धन, भस्म से बनाई जाय ती अग्निभय, तृण से बनाई जाय तो चोरभय ओर काष्ट से
बनाई जाय तो राजभय होता है। टेदी, पाव से बनाई गई या रूपरहित रेखा शत्रुभय ओर
कष्ट प्रदान करने वाली होती है। चमडा, कोयला, हड़ी या दाँत से बनाई गई रेखा
गृहपति के लिये अशुभ होती है। वाम क्रम से बनाई गई रेखा शत्रुता ओर प्रदक्षिण क्रम
से बनाई गई रेखा सम्पत्ति प्रदान करने वाली होती है। गृहारम्भ काल मे कठोर वचन
बोलना, ूकना ओर छींकना अशुभकारी होता है।।९९-१०२।।
तां रेखां यदि गृहपतिरङ्ुष्ठकेन कुर्यत्, मध्या्गुल्याऽथवा प्रदेशिन्या वा ज्येष्ठङ्गुल्यगष्द्धितीया प्रदेशिनी, तृतीया मध्यमा, चतुरथयनामिका, पञ्चमी कनिष्ठिका, कनकेन सुवर्णेन,
मणिना वा स्जतेन रूप्येण, मुक्ताभिर्वा, दध्ना, फलेन श्रीफलादिना, कुसुमेन पुष्येण वा,
अकषतैर्यवै्ा, एतेषामन्यतमेन यदि वा करोति, तदा शुभं भर्तुः शुभं करोति।
शरणेति । तां रेखां यदि शखरेण करोति, तदा शसखरेणैव गृहपतेर्मतयुः। एवं लोहेन
बन्धो बन्धनम्। भस्मना अग्निभयं वहिभीतिम्। तृणेन च तस्करभयं चौरभीतिम्। काे-
नोत्लिखिता रेखा राजभयं राजभीतिं करोति।

वास्तुविद्याध्यायः ५९
वक्रा अस्पष्टा पादेनालिखिता च या रेखा सा रत्रुभयं रिपुभीतिं क्लेशांश्च ददाति।
विरूपा च या रेखाऽदृश्याऽथवा चिक्तदृगाहवादिनी न भवति साऽपि च शब्दाच्छत्रुभयक्तेशादा।
चर्मणा अद्गारकेण वाऽस्थ्ना दन्तेन वा कृता रेखा भवति, तदा भररगृहस्वामिनोऽशिवाय
न श्रेयसे भवति।
अपसव्येन स्वासव्येन स्वादक्षिणेन लिखिता वैरं करोति। प्रदक्षिणेन या च लिखिता
तया सम्पदः समृद्धयो निरटेश्या वक्तव्याः । वामभागाद् दक्षिणभागे दक्षिणे नीयते सा
प्रक्षिणगता रेखा। तथा च प्रश्नकाले वाचो गिरः परुषा रूक्षा असङ्गतियुक्तिवादिन्यः।
निष्ठीवितं श्लेष्मत्यागो मुखात् सद्यः। सुतं च नासाशब्दः। गृहारम्भकाले अशुभमनिषटं
अधुना शल्यज्ञानं विवक्षुरादावेव तत्र विधानमाह--
अर्धनिचितं कृतं वा प्रविशन् स्थपतिगृहि निमित्तानि ।
अवलोकयेद् गृहपतिः क्व संस्थितः स्पृशति किं चाङ्गम् ॥९०२३॥
रविदीप्तो यदि शकुनिस्तस्मिन् काले विरौति परुषरवम् ।
सस्पष्टाङ्गसमानं तस्मिन् देशेऽस्थि निर्देश्यम् ॥१०४॥
आधे बने या सम्पूर्णं बने हुये गृह में प्रवेश करता हआ कारीगर आगे कथित चिं
को देखे कि गृहस्वामी कहाँ पर स्थित है ओर किस अद्ग का स्पर्शं कर रहा ह? उस
समय दीप्त दिशा में स्थित पक्षीगण कठोर शब्द करते हों तो जिस स्थान पर गृहपति
खडा हो उसके नीचे तथा जिस अङ्ग को गृहपति ने स्पर्शं कर रक्खा हो, तत्तुल्य अङ्क
कौ हड्ी कहन चाहिये। उदयकाल से एक-एक प्रहर क्रम से पूर्वं आदि दिशा मेँ सूर्य
रहता है। जैसे कि उदयकाल से एक प्रहर तक पूर्व मे, तत्पश्चात् क्रमशः द्वितीय प्रहर
तक आग्नेय कोण में, तृतीय प्रहर तक दक्षिण मे एवं सायंकाल तक नैऋत्य कोण मे;
तत्पश्चात् रात्रि के प्रथम प्रहर तक पश्चिम मे, द्वितीय प्रहर तक वायव्य कोण मेँ, तृतीय
प्रहर तक उत्तर में ओर रात्रि के चतुर्थ प्रहर तक ईशान कोण मेँ सूर्य रहता है। जिस
दिशा का सूयने परित्याग कर दिया हो वह “अङ्गारिणी, जिसमे स्थित हो वह "दीप्त,
जिसमें जाने वाला हो वह 'धूमित' ओर शेष पाँच दिशाँ “शान्त' कहलाती है। जैसे कि
उदय से प्रथम प्रहर तक ईशान कोण अङ्गारिणी, पूर्व दिशा दीप्त, आग्नेय कोण धूमित
ओर शेष पाच दिशाय शान्तसं्ञक होती है ।।१०३-१०४।।
गृहं वेश्म अर्धनिचितमर्धकृतं कृतं वा निःरोषं रचितं तत्र प्रविशत्नतर्विशन् स्थपति-
वर्धकिः प्रविश्य निमित्तानि चिहान्यवलोकयेत् पश्येत्। गृहपतिर्गहस्वामी क्व संस्थितः,
कस्मिन् स्थाने समवस्थितो वास्तुनरस्य कस्मित्रवयवे स्थितः, किं चाङ्गं स्वावयवं स्पृशति।
एतदप्यवलोकयेद् रविदीप्त इति । अत्र तावदीप्तदिग्लक्षणं व्याख्यायते। तच्यथा--
सूर्योदयात् प्रभृति दिनस्य प्रथमप्रहरं यावत् तावदैशानी दिगङ्गारिणी पर्वा दीप्त आग्नेयी

६० बृहत्संहिता
धूमिता शेषाः शान्ताः पञ्च। ततः प्रहरादुर््व प्रहरद्रयं यावत् तावत् पूर्वाऽद्ारिणी आग्नेयी
दीप्ता, याम्या धूमिता, शेषाः शान्ताः। ततः प्रहरदरयादुर्ध्व प्रहरतरयं यावदाग्नेयी दिगङ्गारिणी
याम्या दीप्ता, नैऋती धूमिता, शेषाः शान्ताः। ततः प्रह्रयादूर्ध्व सूर्यास्तं यावत् तावद्
याम्याङ्गारिणी नैतऋती दीप्ता, पश्चिमा धूमिता, शेषाः शान्ताः। ततोऽस्तमयादर्ध्व रात्रौ
प्रथमप्रहरं याव्नैकऋती दिगङ्गारिणी, पश्चिमा दीप्ता, वायव्या धूमिता, शेषाः शान्ताः। ततो
रत्रिप्रहरोर्ध्व प्रहरद्रयं यावत् तावत् पश्चिमा दिगङ्गारिणी, वायव्या दीप्ता, उत्तरा धूमिता,
शेषाः शान्ताः। ततः प्रहरदरयादुर्ध्वं रात्रौ प्रहर्रयं यावत् तावद्रायव्या दिगङ्गारिणी, उत्तरा
दीप्ता, एेशानी धूमिता, शेषाः शान्ताः। ततो रात्रौ प्रहखरयादरध्व सूर्योदयं यावत् तावदत्तरा
दिगङ्गारिणी, एेशानी दीप्ता, पूर्वा धूमिता, शेषाः पञ्च शान्ता इति। तस्मिन् काले गृहप्ेशसमये शकुनिः पक्षी रविवशेन तत्काले या दीप्ता तस्यां दिशि स्थितः सूर्याभिमुखश्च
यदि परुषरवं रूक्षशब्दं च विरौति, तदा संस्पृष्टङ्गसमानं गृहपतिना स्वकीयं यदङ्ग स्पृष्टं
तत्समानं तदङ्गसम्भूतं तस्मिन् देशो यत्र गृहपतिः स्थितस्तत्रास्थि निर्देश्यं वक्तव्यम्| अत्र
प्रमाणमाचार्येण नोक्तम्। ननृक्तमेवमुच्यते-संस्पृष्टङ्गसमानमित्यनेन ज्ञापयति। यत् तदङ्ग
स्पृष्टं तत्म्रमाणे भूभागे शल्यं स्थितमिति ज्ञेयम्। उक्तमागमान्तरे--
पृच्छाकाले गृहस्वामी यदङ्गं स्पृशति स्वकम्।
भुवो हस्तप्रमाणेन शल्यं ब्रूयात्तदङ्गजम्।। इति।।१०३-१०४।।
अन्यदप्याह--
शकुनसमयेऽ थवाऽन्ये हस्त्यश्चश्चादयोऽ नुवाशन्ते ।
तत्प्रभवमस्थि तस्मिंस्तदङ्गसम्भूतमेवेति ॥९०५॥
शकुन देखने के समय यदि दीप्त दिशा की तरफ मुख करके हाथी, घोडा, कुत्ता
आदि जीव बोले तो जिस स्थान पर गृहस्वामी स्थित रहता है, उसके नीचे उन जीवो के
उसी अङ्ग की हड़ी होनी चाहिये, जिस अङ्ग का गृहपति स्पर्शं कर रहा होता हे।। ९०५।।
शकुनसमये निमित्तकाले, अथवाऽन्येऽपरे प्राणिनो हस्त्यश्वश्वादयः, हस्ती गजः,
अश्वस्तुरगः, श्वादयः श्वा सारमेयः, आदिग्रहणादुष्टकाजाविकमार्जाप्रभृतयः। एते यदचनुवाशन्ते
शब्दं कुर्वन्ति। एतेषामन्यतमो निमित्तकाले रविदीप्तो यदि वाशते, तदा तस्मन् स्थाने
गृहभर््रधिष्ठितेऽद्गे तत्मरभवं तत््राणिजातं तदद्गसम्भूतमेव गृहपतिसंस्यष्ा्गसमानमेवास्थि
वक्तव्यम्। प्रमाणं प्राग्वदिति।।१०५।।
अन्यदप्याह--
सूत्रे प्रसार्यमाणे गर्दभरावोऽस्थिशल्यमाचषटे ।
श्वशृगाललङ्किते वा सूत्रे शल्यं विनिर्देश्यम् ॥१०६॥
सूत्र फैलाने के समय यदि गदहे का शब्द सुनाई दे तो गृहपति के नीचे हड़ी कहनी
चाहिये तथा कुत्ता या सियार उस सूत्र को लोँघ जाय तो भी उक्त स्थान में शल्य कहना

वास्तुविद्याध्यायः ६१
सूत्र प्रसार्यमाणे यदि गर्दभस्य खरस्य रवः शब्दः श्रूयते, तदा अस्थिशल्यमाचषट
कथयति। अथवा शुना शृगालेन वा लङ्खिते अतिक्रामिते तत्मभवमस्थिशल्यं विनिर्देश्यं
वक्तव्यम्। गृहभर्तुरधिष्ठिते स्थाने संस्पृष्टाङ्गसमानं प्रमाणं प्राग्वदिति।।१०६।।
अथ शुभमाङ्गल्यज्ञानमाहदिशि शान्तायां शकुनिर्मधुरविरावी यदा तदा वाच्यः ।
अर्थस्तस्मिन् स्थाने गृहेश्वराधिष्ठितेऽङ्धे वा॥९०७॥
उस समय जिस स्थान पर शान्त दिशा की ओर मुख करके पक्षीगण मधुर शब्द
करें अथवा वास्तु पुरुष के जिस अङ्ग पर गृहस्वामी अवस्थित ठो, उस अङ्ग के नीचे
धन कहना चाहिये।। १०७।।
तत्काले शान्तायां दिशि यदि शकुनिः पक्षी मधुरविरावी मधुरं विरौति, तदा तस्मिन्
स्थाने यत्र शकुनिः स्थितस्तत्रर्थो वाच्यो धनं वक्तव्यम्। अथवा गृहेशवरेण गृहपतिना वास्तु-
नरस्य यदङ्गमधिष्ठितं तत्र वाच्य इति। हस्तविज्ञानं प्राग्वदिति यदुक्तं संस्ृष्टाङ्गसमानमिति।
तत्र तावत्रथमं भूमिनिखनने यावदङ्गं गृहभरतुरुत्थितस्योरध्वाहर्निमज्जते, तावत्ममाणेन
तच्छल्यं वक्तव्यम्। तथा च गर्गः--
प्रश्नकाले गृहपतिः कस्मिन्नद्गे समास्थितः।
किमङ्ग संस्पृशेद्रापि व्याहरेद्रा शुभाशुभम्।।
विलोक्य स्थपितः पूर्वं पश्चच्छल्यं विचारयेत्।
शङ्खभेरीमृदद्गानां पटहानां च निःस्वनाः।।
दध्यक्षतानां पुष्पाणां फलानां दर्शनानि च।
ष्टश्च प्रवदेच्छल्यं वास्तुज्ञानविशारदः।।
दीपदिक्संस्थितः पक्षी विरौति परुषं रवम्।
स्पृष्टाद्गसदृशं शल्यं तस्य स्थाने विनिर्दिशेत्।।
निखनेदवनिं तत्र॒ तदङ्गं त्रूडते यथा
गृहनाथस्य तत्राधः शल्यं निःसंशयं वदेत्।।
प्रश्नकाले गजो गौर्वा तुरगो गर्दभोऽपि वा।
उषो वा सारमेयो वा मार्जरश्छागरोऽपि वा।।
यः प्राणी व्याहरेत्तत्र तद्धवं शल्यमादिशेत्।
प्रमाणं तस्य वक्तव्यं पूर्वोक्तविधिना ततः।। इति।।१०७।।
अथान्यच्छुभाशुभज्ञानमाह--
सूत्रच्छेदे मृत्युः कीले चावाङ्मुखे महान् रोगः ।
गृहानाथस्थपतीनां स्मृतिलोपे मृत्युरादेश्यः ॥९०८॥
स्कन्धाच्च्युते शिरोरुक् कुलोपसर्गोऽ पवज्ति कुम्भे ।
भग्नेऽपि च कर्मिवधश्च्युते कराद् गृहपतेर्मत्युः ॥१०९॥

६२ बृहत्संहिता
यदि फैलाने के समय सूत्र टूट जाय तो गृहपति की मृत्यु होती है। गाडने के समय
कील का मुख नीचे की तरफ हो जाय तो गृहपति को बहुत बड़ा रोग होता है। यदि उस
समय गृहपति ओर कारीगर दोनों कौ स्मरण शक्ति नष्ट हो जाय तो दोनों कौ मृत्यु कहनी
चाहिये। यदि जल से परिपूर्ण कलश लाने के समय गिर जाय तो गृहपति को शिर का
रोग, गिर कर उलट जाय तो गृहस्वामी के कुल में उपद्रव, फूट जाय तो कारीगर की
मृत्यु ओर कलश हाथ से चूट जाय तो गृहस्वामी की मृत्यु होती है।। १०८-१०९।।
सते प्रसार्यमाणे यदि सूत्रच्छेदो भवति, तदा गृहपतर्मृत्यर्भवति। तथा कीलके निखनमान अवाङ्मुखे अधोमुखे गते महान् रोगो गृहभरतुर्भवति। तथा गृहनाथस्य वेश्मप्रभोः
स्थपतीनां वर्धकिनां च स्मृतिलोपः स्मृतिभ्रंशो यदा भवति, तदा तेषामेव मृत्युरादेश्यो
वक्तव्यः|
कुम्भे घटे आनीयमाने स्कन्धादंसाच्च्युे चलिते शिरोरुग् गृहपतेर्भवति, तथा अपवर्जिते अधोमुखे गते कुलोपसर्गः कुलस्योपद्रवस्तस्यैव, तथा भग्न कुम्भे कर्मिवधः
कर्मकराणां वधो मरणं भवति। कराद्धस्ताच्च्युते पतिते कुम्भ गृहपतेर्मत्यर्मरणं भवति।
अथ शिलान्यासप्रदर्शनार्थमाह--
दक्षिणपूर्वे कोणे कृत्वा पूजां शिलां न्यसेत् प्रथमम् ।
शोषाः प्रदक्षिणेन स्तम्भाश्चैवं समुत्थाप्याः ॥९९०॥
छत्रसखरगम्बरयुतः कृतधूपविलेपनः समुत्थाप्यः ।
स्तम्भस्तथैव कार्यो द्वारोच्छ्रायः प्रयत्नेन ॥९११९॥
पहले उत्तर-पूर्व के कोण ( ईशान कोण ) मेँ पूजन करके शिलान्यास करे, तत्पश्चात्
प्रदक्षिण क्रम से शेष शिलाओं का न्यास करे। इसी क्रम से स्तम्भं का भी उत्थापन
करना चाहिये। साथ ही छत्र, माला, वख, धूप ओर चन्दन से विभूषित करके स्तम्भ
को खडा करना चाहिये। इसी प्रकार द्वार को भी यल्नपूर्वक खड़ा करना चाहिये।
दक्षिणपूर्वे कोणे आग्नेयदिशि सरग्गन्धधूपाम्बरोपहारहिरण्यमद्यमां सादिभिः पूजामर्चा
कृत्वा प्रथममादौ शिलां न्यसेत् स्थापयेत्। शेषा अन्याः शिलाः प्रदक्षिणेन न्यास्याः।
एतदुक्तं भवति- प्राग्दक्षिणस्यां दिशि शिलान्यासं कृत्वा, ततो दक्षिणस्याम्, ततो नैऋत्याम्, ततः पश्चिमायाम्, ततो वायव्याम्, तत उत्तरस्याम्, तत एेशान्याम्, ततः पूर्वस्यां
दिशि शिलान्यासं कुर्यादिति। केचिटुत्तरपूर्े कोणे कृत्वा पूजां शिलां न्यसेत् प्रथममिति
पटठन्ति। उत्तरपूर्वे चैशानकोणे प्रथमं शिलान्यासं कृत्वा, ततः शेषाः प्रदक्षिणेन न्यास्या
इत्येतल्लोके स्थपतिषु दृश्यत इति। स्तम्भाश्चैवं समुत्थाप्याः, एवमनेनैव प्रकारेण स्तम्भाः
समुत्थाप्याः; यथा शिलान्यासः कृतस्तथा स्तम्भानामुत्थापनं कार्यमिति।
स्तम्भद्रारणां विशेषफलमाह--स्तम्भश्चत्रेणातपत्रेण सरग्भर्ालाभिरम्बौर्युतः। तथा
कृतधूपविलेपनो दत्तधुपो द्तानुलेपनः समुत्थाप्यः । तथैव तेनैव प्रकारेण प्रयत्नेन ्रारोच्छरायः

वास्तुविद्याध्यायः ६३
कार्यः। एतदुक्तं भवति-यथा छत्रलगम्बरयुतः कृतधूपविलेपनस्तम्भ उत्थाप्यस्तथा द्रारमप्युत्थापनीयमिति। तथा च गर्गः--
शिलाविन्यासकाले तु सम्भाराशरोपकल्पयेत्।
समुद्रजानि रत्नानि सुवर्णं रजतं तथा।।
सर्वबीजानि गन्धांश्च शरान् दर्भास्तथैव च।
शुक्लान् सुमनसः सर्पिः केतकीं मधुरोचनाम्।।
आमिषं च तथा मद्यं फलानि विविधानि च।
क्षीरोदनं पूर्णकुम्भान् कोणे कोणे प्रदापयेत्।।
नानाविधानि भक्ष्याणि पानानि विविधानि च।
हुत्वाऽग्निं विधिवत् काले मुहूर्ते चोपपादिते।।
गृहकोणेषु सर्वेषु ॒पूजां कृत्वा विधानतः!
ततः पुण्याहघोषेण शिलान्यासं प्रकल्पयेत्।।
एेशानमादितः कृत्वा प्र्दाक्षण्येन विन्यसेत्।
अनेनैव विधानेन स्तम्भद्रारावरोहणम्।।
वास्तुविद्याविधानज्ञः कारयेत् सुसमाहितः।
शिलाविन्यासमनत्रोऽयं निर्दिष्टो मुनिभिः पुरा।।
नन्दे नन्दाय वासिष्ठे वसुभिश्च हितपरजे।
सुचिरे नन्ददे नन्दे वासिष्ठे रम्यतां गृहे।।
भद्रे काश्यपदायादे पूजनं भद्रमावह।
सुभगे सुव्रते देवि गृहे काश्यपि रम्यताम्।।
जये भार्गवदायादे प्रजानां भद्रमावह।
भव भूतिकरी देवि गृहे भार्गवि रम्यताम्।।
सर्वबीजसमायुक्ते सर्वगन्धौषधैर्ृते।
प्रजापतिसुते देवि सुखदाऽस्तु महीसुते।।
पर्णेऽङ्गिरसदायादे पूर्णकामाः प्रजाः कुरु।
पूजिते परमाचार्ये गन्धमाल्यैरलंकृते।।
अव्यङ्गे चाक्षते पूर्णे मुनेशङ्गिरसः सुते।
इष्टके त्वं प्रयच्छेष्टं प्रतिष्ठां गृहिणः कुर।।
ग्रामस्वामिपुरस्वामिगृहस्वामिपरिग्रह ।
मनुष्यपशुहत्यश्चधनवृद्धिकरी भव।। इति।
अतरास्माभिः क्रमेण शङकप्रति्ालक्षणं प्रसङ्गेन लिख्यतेऽन्यशासात्। तत्र शङ
लक्षणम्--
स्निग्धादिभूभागसमुत्थितानां न्यग्रोधविल्वद्रुमखादिराणाम् ।
शमीवटोदुम्बरदेवदारक्षीरिस्वदेशोत्थफलद्रमाणाम् ||

अथ लग्नशुद्धिः-
बृहत्संहिता
उपोषितः शिल्पिजनस्त्वथेषां मध्यान्त तीक्ष्णेन कुठारकेण ।
भित्वा ततो दिक्पतिनोत्तरस्यां शुभे च लग्ने परिगृह्य शङ्कुम् ।।
करप्रमाणं परतश्चतसरस्तदर्धमानेन ततोऽनुगृह्य।
नीत्वा न्यसेत्तांश्च गृहे तु तावद्यावत् प्रतिष्ठासमयोऽस्य शङ्कोः । ।
नन्देति सूक्तिः कथितैशकोणे हुताशनाख्ये सुभगेति चान्या ।
सुमङ्गली नैऋंतभागसंस्था भद्रदधरी मारुतकोणयाता।।
वृषाशवपुत्नागपदाङ्कितानां नन्दादिकानां क्रमशः शिलानाम् ।
अखण्डितानां सुदृढीकृतानां सुलक्षणानां ग्रहणं निरुक्तम् ।।
कूर्मोऽथ शेषो हि जनार्दनः श्रीर्धुवश्च मध्ये भवनस्य संस्था।
द्राराधिपा दिक्पतयो गजाश्च सम्पूजनीया बलिभिः सुमन्त्रैः ।।
स्नानार््यमाल्याम्बरधूपलेपैर्बल्योपहारेः . प्रतिपूज्य शङ्कम्।
ध्रुवे शिलायाश्च ततः खनित्वा शङ्कं प्रतिष्ठाप्य तथा च कुम्भम्।।
लाजाक्षतत्रीहिसपञ्चगव्यमध्वाज्ययातं परिपूर्य सम्यक् ।
ऋग्भिस्तथेशं विधिवत् प्रकुर्याद्धोमो श्रुवादुत्तरतस्तु कार्यः ।।
धनुर्वणिग्गोयुगनारिकुम्भे वास्तुप्रतिष्ठाकरणं प्रधानम्।
एतच्चतुर्थं गृहसंजञमृक्षं जलोद्भवं तच्छुभमुदिशन्ति।।
असम्भवे शुक्रशशाङ्कयोगाज्जलाश्रयं प्राहुरतीन्द्रियज्ञाः।
एषां नवांशेऽन्यगृहे शुभक्ष करतुर्व्ययाष्टत्रिककोणवर्ज। |
केन्द्रत्रिकोणज्वलनाख्यलाभार्थावस्थितेष्वीज्यसितेन्दुजेषु ।
गृहं समृद्धं सुदृढं जनाढ्यं व्यये तृतीये ज्ञगुरू समृद्धौ ।।
वाच्यं तथा सूर्यकुजार्कजेषु तृतीयषष्ठायगतेषु॒नित्यम्।
शेषेष्वतोऽन्येषु विशेषतस्तु चौराग्निदाहक्षतरोगजाडयम्।।
लग्नात्तृतीयाम्बुषडायगेन्दौ कार्य गृहं स्रीधनधान्यदासैः ।
अभीष्टमन्येषु गतोऽन्यथातो धिष्णं गृहं चात्र गुणातिरिक्तम् ।।
प्रवेश एवं भवनस्य कार्यो विप्रादिकानां यदुदीरितं प्राक् ।
किन्त्वत्र गोजाविकवाहनानां विना स्थिरैः स्वाष्टसमैः प्रवेशः ।।
अथ वैदिकमन्त्राः-
श्रुवे वास्तुने चैव द्वाराणां ग्रन्थिषु स्मृतान्।
वैदिकांश्चैव मन्त्रश्च प्वक्ष्याम्यनुपूर्वशः।।
कूर्मे मन््रमयो यज्ञो वर्धतां बलिकर्मणि।
शेषे नमोऽस्तु सर्पेभ्य इदं विष्णुर्जनार्दने।।
तव श्रियो श्रिये यान्तु ्ुवादयासतु रुव स्मृतम्।
सविता श्रियः प्रसविता शङ्कोराहर्मनीषिणः।।

वास्तुविद्याध्यायः ६५
अथ शङ्कुदेवताः--
बरह्मणे ब्रह्मजज्ञानमर्यम्णे यान्तु अर्यमम्।
सविता श्रियः प्रसविता तथैवेति विवस्वतः ।।
दनदरस्येन्द्रो मयं वाच्यं मित्रे मित्राञ्जनं स्मृतम्।
तथा मृडानो रुद्रोऽथ रुद्रस्य परिकीर्तितम्।।
भूधराय इहैवैधि रम्भराय॒ हयं महत्।
रक्ता वास्तुनरस्यैवं देवताश्च त्रयोदश ।।
ये देवा हि चतुर्दिक्षु द्वाराणां मन््रसंग्रहे।
नक्षत्राणां पुरा प्रोक्तं सूक्तीनामधुना शृणु । |
यो रुद्रोऽग्नौ तु नन्दिन्यामाहूत्यं शुभगाय च।
सुमङ्गलीः सुमद्गल्या भद्रद्ुर्णीति भद्रिका ।।
एतेषां बलयो वक्ष्ये हविषं पायसं दधि ।
मोदकाज्यपयोत्रीहिलाजाक्षतफलानि च।।
ध्रुवादुत्तरतो होममनादेश्यं॑तु कारयेत्।
तव श्रियादिमन््रस्तु हनेदाज्यं समाहितः ।।
एवं प्रवेशकाले तु स्थालीपाकसमो हि सः।
मन्ररहोमस्तु सूक्तीनां पञ्जरङगप्रवाहणः ।।
ये देवादिकरण्डाश्च काण्डात्काण्डात्मरोहणम्।
ततो युवा सुधामेति वाचनीयः प्रदक्षिणम् ।।
पाद्यमर््यादिकं . यत्तु शान्तिकल्परेन दर्शितम्।
तदिहापि ग्रहीतव्यं सर्वमेतच्छरतार्थकम्।।
एवं देवालये शान्तौ दीक्षायज्ञादिसर्वतः।
स्वतनत्रक्तेन वक्तव्यं निर्माणस्य प्रवेशनम्।। इति।११०-१११।।
अथ स्तम्भादीनां प्राणिषुपविष्टेषु तस्मिश्च कम्पितपतितदुःस्थिते सति फलमाह--
विहगादिभिरवलीनैराकम्थितपतितदुः स्थितैश्च तथा ।
शक्रध्वजसदृशफलं तदेव तस्मिन् विनिर्दिष्टम् ॥९९२॥
यदि स्तम्भ या द्वार के ऊपर पक्षी बैठे हो, खडा करने के समय स्तम्भ मे कम्पन
हो, स्तम्भ गिर जाय या ठीक प्रकार से खड़ा ही न हो सके तो पूर्वकथित इन्द्रध्वज के
समान उसका फल समञ्लना चाहिये।।११२।।
विहगाः पक्षिणः। आदिग्रहणात् सरीसृपमधुमक्षिकाप्रभृतयो ग्रहीतव्याः। स्तम्भेषु द्वारेषु
वा विहगादिभिरवलीनैः श्लष्टसतेषु संलग्नैरितयर्थः। तथा स्तम्भादिभिराकम्पितैश्चलितैः
पतितैर्वा अधोगतैश्च शक्रध्वजसदृशफलम्। शक्रध्वज इन्द्रध्वजे शुभाशुभे यत् फलमुक्तं
तदेव स्तम्भादौ विनिरदष्टमुक्तमिति। तथैनद्रध्वजे--

बृहत्संहिता
>व्यादकौशिककपोतककाककट्ैः केतुस्थितैर्महदुशन्ति भ्य नृपस्य
चाषेण चापि युवराजभयं वदन्ति श्येनो विलोचनभर्य निपतन् करोति।।
छत्रभद्गपतने नृपमृत्युस्तस्करान् मधु करोति निलीनम्।
हन्ति चाप्यथ पुरोहितमुल्का पार्थिवस्य महिषीमशनिश्च ।।
राज्ञीविनाशं पतिता पताका करोत्यवृष्टिं पिटकस्य पातः।
मध्याग्रमूलेषु तु केतुभङ्गो निहन्ति मन्त्क्षितिपालपौरान्।।
धूमावृते शिखिभयं तमसा च मोहो व्यालैश्च भग्नपतितैर्न भवन्त्यमात्याः
ग्लायन्तयुदव्रभृति च क्रमशो द्विजाघचान् भगे तु बन्धकिवधः कथितः कुमार्याः।।
रज्चृत्सद्वच्छेदने बालपीडा राज्ञो मातुः पीडनं मातृकायाः ।
यद्यत् कुर्युश्चारणा बालका वा तत्तत् तादृग्भावि पापं शुभं वा।।
इत्यत्र यदुक्तं तत्सर्वं गृहपतोर्वक्तव्यमिति।।११२।।
अथ वास्तुनो विशेषमाह--
परागुत्तरोत्नते धनसुतक्षयः सुतवधश्च दुर्गन्ध ।
वक्रे बन्धुविनाशो न सन्ति गर्भाश्च दिङ्मूढे ॥९१३॥
इच्छेददि गृहवृद्धिं ततः समन्ताद्विवर्धयेततुल्यम् ।
एकोदेशे दोषः प्रागथवाऽप्यत्तरे कुर्यात् ॥९९४॥
चदे वास्तु भूमि पूर्व या उत्तर मेँ ऊँची हो तो गृहपति के पुत्र ओर धन का नाश,
दुगन्ख्दुतहोतो पुत्र कानाश,टेदीहो तं बन्धुओं का नाश ओर दिग्भ्रम ( दिशाओं के
= द रदित ) हो तो खियों को गर्भं का अभाव होता है। घर की वृद्धि चाहने वाले
ज न = क
मन्ष्ट को वस्तु भूमि में चारो तरफ समान रूप से वद्धि करनी चाहिये। यदि वास्तु
भरयि छ वृद्धि करनी हो तो वह वृद्धि उत्तर या पूर्व की ओर करनी चाहिये; क्योकि उत्तर
या पुं की ओर वास्तुभूमि कौ वुद्धि करने पर अल्प दोष होता है अर्थात् वह दोष
८ चित्रा च द्वेष, चित्त मेँ सन्ताप आदि ) सहन करने योग्य होता है। फिर भी जिस
मनुष्य मँ इन दोर्षो को सहन करने कौ शक्ति न हो, उसके द्वारा वास्तु भूमि की वृद्धि
वास्तुनि प्रक् पूर्वस्यां दिश्युत्रते उत्तरस्या वोत्नते स्थिते धनस्यार्थस्य सुतानां पत्रा
च क्षयो विनाशो भवति। एवं दरगे दुषटगन्धे वास्तुनि सुतवधः पुत्रमरणं भवति। वक्रे-
स्पे यथादिग्विभागमनवस्थिते बन्धूविनाशो बनधुमरणम्। दिङ्मूढे दिगभ्रष्टे यस्य दिग्
न ज्ञायते तत्र गर्भा न सन्ति, न भत्रन्ति, विनश्यन्तीत्यर्थः।
एवमन्यास्वपि दिक्तरतस्थितेऽनिष्टमेव फलं ज्ञेयम्। तस्माद्यदि गृहवृद्धिमिच्छेद्राज्छेत्
ततस्तस्मद्धेतो; समन्तात् सर्वसु दिक्षु तुल्यं समं विवर्धयेत्, कदाचिदप्यकोदेशे एकस्मिन्
देशे स्थाने य; परिहारयो वृद्धिदोषोऽस्ति स प्राक् पूर्वस्यां दिशि कुर्यादथवो्तरे उत्तरस्या

वास्तुविद्याध्यायः ६७
नन्वत्र यदुक्तमेकोदेशे दोषः प्रागथवाऽप्यत्तर कुर्यात्, केन हेतुना क्रियत इति तदर्थ
स्वल्पदोषमाह--
प्रागभवति मित्रवैरं मृत्युभयं दक्षिणेन यदि वृद्धिः ।
अर्थविनाशः पश्चादुदग्विवृद्धिर्मनस्तापः ॥९९५॥
यदि वास्तु भूमि की वद्धि पूर्व कौ ओर की जाय तो मित्रो से द्वेष, दक्षिण की ओर
की जाय तो मृत्यु का भय, पश्चिम की ओर की जाय तो धन का नाश ओर उत्तर की ओर
की जाय तो मन मे सन्ताप होता है ।।११५।।
वास्तुनि प्राक् पूर्वस्यां दिशि वृद्धिर्भवति, तदा मित्रवैरं सुहद्धिः सह द्वेषो भवति।
एवं दक्षिणे यदि वृद्धिर्भवति, तदा मृत्युभयं मरणभीतिः। पश्चात् पश्चिमायां दिशि वृद्धे-
रथस्य धनस्य विनाशः क्षयः। उदगुत्रस्यां दिशि वृद्धर्मनस्तापश्चित्तसन्तापो भवति। एवं
स्वल्पदोषत्वादुक्तमेकोदेशे दोषः प्रागथवाऽप्यत्तरे कुर्यादिति।।११९५।।
अथ चतुःशालगृहे कस्यां दिशि किं कुर्यादित्याह--
एेशान्यां देवगृहं महानसं चापि कार्यमाग्नेय्याम् ।
नैऋत्यां भाण्डोपस्करोऽ थधान्यानि मारुत्याम् ॥११६॥
ईशान कोण में देवगृह, अग्नि कोण में पाकगृह, नैऋत्य कोण मेँ गृहसामग्री गृह
ओर वायव्य कोण मेँ धन-धान्यस्थापन गृह बनाना चाहिये।। ११६।।
चतुःशाले एेशान्यां पूर्वोत्तरस्यां दिशि देवतागृहं कार्यम्। आग्नेय्यां पूर्वदक्षिणस्यां
महानसं रन्धनस्थानम्। नैऋत्यां दक्षिणपश्चिमायां भाण्डोपस्करणं गृहौपयिकानां स्थानं
कार्यम्। मारुत्यां वायव्यां पश्चिमोत्तरस्यामर्थानां धनानां धान्यानां च स्थापनं कार्यम्।
अत्राचार्येण सामान्येन प्रविभाग उक्तः किरणाख्ये तन्त्रे विशोषतरः पठ्यते। तथा च--
पूर्वस्यां श्रीगृहं प्रोक्तमाग्नेय्यां स्यान्महानसम्।
शयनं दक्षिणायां च नैकऋत्यामायुधाश्रयम्।।
भोजनं पश्चिमायां च वायव्यां धनसञ्चयम्।
उत्तरे द्रव्यसंस्थानमैशान्यां देवतागृहम्।।
अत्रापि केचिद्रास्तुपुरुषप्रविभागमिच्छन्ति। तथा च--
श्रीगृहेऽत्र ध्वजः कार्यो धृपश्चैव महानसे।
सिंहो निद्रागृहे कार्यः श्व कुर्यादायुधाश्रये।।
वृषो भोजनशालायां कपिर्धान्यगृहे सदा।
दरव्यस्थाने सदा भद्रा स्कति देवगृहे तथा।। इति।।११६।।
अथ जलस्य दिक्परविभागेण शुभाशुभफलमाह--
प्राच्यादिस्थे सलिले सुतहानिः शिखिभयं रिपुभयं च ।
स्रीकलहः सखरीदौष्टयं नैःस्व्यं वित्तात्मजविवृद्धिः ॥१९७॥

बृहत्संहिता
वास्तु स्थान से पूर्वं आदि दिशाओं मे यदि जल स्थितहोतोक्रमसे पुत्र का नाश,
अग्निभय, शत्रुभय, सियो मे कलह, स्रियो मे दुःशीलता, निर्धनता, घन की वृद्धि ओर
वास्तुनः प्राच्या पूर्वस्यां दिशि स्थिते सलिले सुतहानिः पुत्रमरणं भवति। एवमाग्नय्यां
शिखिभयमग्निभयम्। दक्षिणस्यां रिपुभयं शत्रुभयम्। नैऋत्यां सीकलहः सख्ीणामप्रीतिः।
पश्चिमायां खीदौषटयं ख्ीणामुन्मत्तता दौःशील्यम्। वायव्ये नैःस्व्यं निर्धनत्वम्। उत्तरस्या
वित्तानां धनानां विवृद्धिः। एेशान्यामात्मजानां पुत्राणां विवुद्धिर्भवति।।११४७।।
अथ गृहार्थमेतान् वृक्षान् वर्जयित्वा अन्यान् छिन्द्ादित्याह--
क्षीरतरुधवविभीतकनिम्बारणिवर्जितान् छिन्द्यात् ॥११८॥
पक्षियों के घोसलों से युक्त, टूटे हुये, देवालय के समीप मेँ स्थित, श्मशान में
स्थित, दूध वाले, वच, बेडा, नीम, अरलू--इन सं को छोड कर शेष वृक्षां को घर
बनाने के लिये काटना चाहिये।।११९८।।
खगाः पक्षिणस्तेषां निलयो गृहं यत्र यस्मिन् वृक्षे, तथा यो वृक्षो भग्नः, यश्च दग्धो-
ऽग्नप्लुष्टः, यश्च देवालयस्थः सुरगृहे स्थितः, श्मशाने स्थितः। तथा क्षीरतरुः क्षीरवृक्ष:
पिप्पलादिकः, धवः, विभीतकः, निम्बः, अरणिः; एतान् वृक्षान् वर्जयित्वा विहायान्यान्
छिन्द्यात् शेषानन्यान् कल्पयेदिति।।११८।।
अथ तरुच्छेदलक्षणं पतितस्य च शुभाशुभज्ञानमाह--
रात्नौ कृतबलिपूजं प्रदक्षिणं छेदयेद् दिवा वृक्षम् ।
धन्यमुदक्राक्यतनं न म्रह्मोऽ तोऽन्यथा पतितः ॥९९९॥
जिस वृक्ष को काटना हो, उसके निमित्त रात में पूजा ओर बलि देकर दूसरे दिन
प्रातः शान कोण की ओर से प्रदक्षिणक्रम से उसको काटना चाहिये। कट जाने के बाद
यदि वह वृक्ष उत्तर या पूर्व दिशा की ओर गिरे तो शुभ ओर शेष दिशाओं मे गिरे तो
वृक्षं तरुं रात्रौ कृतबलिपूजं निशि कृतो बलिरुपहारः पूजाऽऽर्चा च यस्य तं दिवा
दिवसे प्रदक्षिणं प्रादक्षिण्येन पराव्रभृति छेदयेद् एेशानीमादित कृत्वा पूर्वाग्नेययाम्यनेकऋत्यपश्चिमवायव्योत्तरान्तं यावत्। उदगुत्तरस्यां दिशि प्रार् पूर्वस्यां वा वृक्षस्य कल्पितस्य
पतनं धन्यं प्रशस्तम्। अतोऽन्यथा पतितोऽन्यासु परिशिष्टासु दिक्षु पतितो न प्राहयस्त्याज्य
अथ शुभाशुभत्वं वृक्षशल्यज्ञानमाह--
छेदो यद्यविकारी ततः शुभं दारु तद्गृहौपयिकम् ।
पीते तु मण्डले निर्दिशेत् तरोर्मध्यगां गोधाम् ॥९२०॥

वास्तुविद्याध्यायः ६९
मद्जिष्ठाभे भेको नीले सर्पस्तथाऽरुणे सरटः ।
मुदराभेऽश्मा कपिले तु मूषकोऽम्भश्च खड्गाभे ॥१२१॥
यदि वृक्ष का कर्तित प्रदेश विकाररहित हो तो उसकी लकड़ी गृह-निर्माण के लिये
शुभ होती है। यदि उसमे ( कर्तित प्रदेश मेँ ) पीत वर्णं का मण्डल दिखाई दे तो वृक्ष
के मध्य मेँ गोधा ( सनगोहि ), मञ्जीठ की तरह लाल रङ्ग का मण्डल दिखाई दे तो
मेदक, नीले रंग का मण्डल दिखाई दे तो सर्प, लाल रङ्ग का मण्डल दिखाई दे तो
गिरगिट, मुंग के समान वर्णं का मण्डल दिखाई दे तो पत्थर, पीला मण्डल दिखाई दे तो
चूहे ओर खड्ग के सदृश मण्डल दिखाई दे तो वृक्ष के मध्य मेँ जल का निवासस्थान
ृक्षस्याविकारी विकाररहितश्छेदो यदि भवति ततस्तस्माद्धेतोस्तदयारु काष्ठ गृहौपयिकं
वेश्मन ओपयोगिकं शुभं भवति। तरोवकषस्य छेदमध्ये पीते पीतवर्णे मण्डले दृष्टे स्वा-
भाविकं रूपमपहाय यदि दृश्यते तदा मध्यगां मध्ये तरोः स्थितां गोधां विनिर्दिशेद्
वदेत्। गोधा प्राणिविशेषः।
मञ्जिष्ठाभे मञ्जिष्ठावर्ण एवमेव मण्डले दृष्टे भेको मण्डूकः। एवं नीलमण्डले सर्पं
उरगः। तथा तेनैव प्रकरेणारुणे लोहितवर्णे मण्डले सरटः प्राणिविशेषः। कृकलास इति
केचित्। मुद्राभे मुद्रसदृशो मण्डले अश्मा पाषाणः। कपिले कपिलवर्णे मूषकः। खड्गाभे
खड्गसदृशे मण्डले कृष्णे अम्भो जलं वृक्षस्य मध्यगतं ज्ञेयम्। पाषाणाद्ये तदेव लक्षणअथ गृहपतेः परिभाषार्थमाह--
धान्यगोगुरुहुताशसुराणां न॒ स्वपेदुपरि नाप्यनुवंशम् ।
नोत्तरापरशिरा न च नग्नो नैव चार्द्रचरणः श्रियमिच्छन् ॥९२२॥
लक्ष्मी की कामना करने वाले मनुष्य को अन्न, गौ, गुरु, अग्नि एवं देवता तथा
वंशो ( रोगाद्रायुं पितृतो हुताशनं इत्याद्युक्त वंशो ) के ऊपर शयन नहीं करना चाहिये।
उत्तर या पश्चिम की ओर शिर करके भी शयन नहीं करना चाहिये; साथ ही साथ नङ्खे
एवं जल से भीगे पांव विस्तर पर रखकर भी शयन नहीं करना चाहिये।।१२२।।
, . धान्यानां व्रीहीणां गवां सुरभीणां गुरूणां मित्रादीनां हुताशनस्याग्नेः सुराणां देवानामुपरि
पृष्ठे श्रियमिच्छंल्लकषमीमभिलपन्न स्वपेत सुप्यात्। वंशानयक्तानि--
रोगाद्रायुं पितृतो हुताशनं शोषसूत्रमपि विभवात्।
मुख्याद् भृशं जयन्ताच्च भृद्गमदितेश्च सुप्रीवम्।।
इत्येवं वंशानामुपरि तिर्यक् कृत्वा तदनुसारेण शय्यां दत्वा न स्वपेत् सुप्यात्।
ध उदीच्याम्, अपरस्यां पश्चिमायां वा दिशि शिरः कृत्वा न स्वपेत्। नग्नो दिग्वासाश्
" स्वपत्। नैव च्रचरणो जलक्लत्रपादः स्वपेत्। तथा च गृहस्थस्य स्वपतः पादस्थाने

बृहत्संहिता
च विश्रकर्माह--
नागदन्ता न भवन्ति, तथा शयीत। तथा
शय्यानुवंशविन्यस्ता तुला हन्यात् कुटुम्बिनः।
कर्तुः शय्या स्वतानस्था नागटन्ता; क्षयावहाः ।। इति।।१२२।।
अथ प्रवेशलक्षणमाह-- तोयपू्णकलशोषो
भूरिपुष्पविकरं सतोरणं भतम् ।
धुपगन्धबलिपूजितामरं ब्राहमाणध्वनियुतं विशेद् गृहम् ॥९२३॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां वास्तुविद्या-
नाम त्रिपञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः ॥५२॥
वकि
अतिशय पुष्पों से सुवासित, तोरण से अलंकृत, जलपूर्णं कलशो से सुशोभित,
धूप-गन्ध-पुष्प आदि द्वारा पूजित देवताओं से समन्वित एवं ब्राह्यणो दवारा की गई
वेदध्वनियो से पवित्र किये गये गृह में गृहस्वामी को प्रवेश करना चाहिये।
यहँ पर 'धुपगन्धबलिपूजितामरं' यह सामान्य देवता के लिये कहा गया है।
सामान्य देवताओं की पूजा अतिरिक्त स्थान मेँ करनी चाहिये। वास्तु-मध्य में शिखी-
पर्जन्य आदि ओर अर्यमा की ही पूजा की जानी चाहिये। इन स्थानों पर बाहरी देवताओं
का पूजन कथमपि नहीं करना चाहिये।।१२३।।
इति “विमला'हिन्दीटीकायां वास्तुविद्याध्यायस्रिपञ्चाशत्तमः ॥५३॥
एवंविधं गृहं वेश्म विशेत् प्रविशेत्। कीदृशम् भूरिपुष्पविकरम्? बहुप्रकारां पुष्पाणां
कुसुमानां विकरः समूहो यत्र, तथा सतोरणं तोरणसंयु्तं तोरणं गृहाम्र कुर्यात्। तोयपूर्णै-
जलपूरितैः कलशैरुदवुम्भैरुपशोभितं भूषितम्। धुषैगुगगुलप्रभृतिभिर्गन्धैः सुगन्धदरवयैरगुररभृतिभिरबलिभिरुपहारेशच पूजिता अर्चिता अमरा देवता यत्र, तथा ब्राह्मणध्वनियुतं ब्राह्मणानां
द्विजानां ध्वनिवदशब्दस्तेन युतम्। अत्र सामान्येनोक्तं पूजितामरम्; तथापि वास्तुमध्यगता
अमराः पूजनीया न बाह्यस्था: शिखिपर्जनयप्रभृतयोऽर्यमाद्या वा। तन्ान्तेऽप्युक्तम्--
जयेष्ठस्य कर्मसिद्धयर्थ नव पञ्चगुणाः सुराः।
यतस्तत्र वसन्त्येते मृरधचचङ्गेषु कृत्स्नशः।।
ततोऽपि विशिष्टा अन्येऽपि बाह्याः सुरा हिरण्यगर्भणोक्ताः--
देवताः सम्वक्षयामि वास्तूनामनुपूर्वशः।
दारे प्रजापतिं विन्द्याद् द्वारदेशे हयुमापतिम्।
बलदेवो यमश्चैव दक्षिणस्यां च संस्थितौ।।
स्कन्दः शेषोऽथ वरुणः पश्चिमायां दिशि स्थितः।
आदित्या वसवो रद्रा उत्तरां दिशमाश्रिताः ।।

वास्तुविद्याध्यायः ७१
ब्रह्मा चैव महेन्द्रश्च दिशमेन्द्री समाश्रितौ। `
कीर्तिर्धृतिश्च लक्ष्मीश्च वास्तुमध्ये प्रतिष्ठिताः।।
हुत्वाऽग्निं गृहमध्ये तु दैवतान्यर्चयेद् बुधः।
दिगन्तेषु सर्वेषु दिक्षु चैव यथाक्रमम्।।
कुलदैवतपूजां च कृत्वा च कुलमेधिनाम्।
दिक्षु दैवीषु सर्वासु विदिक्षु च यथाक्रमम्।।
तथा च तन्त्रान्तरे पठ्यते--
बाह्याभ्यन्तरदेवांस्तु वास्तुमध्ये यथास्थितान्।
तथा च सर्वान् सम्पूज्य विधिनैव पुरोहितः।। इति।।१२३।।
वराहमिहिराचार्यकृते वास्तुमहोदथौ ।
अर्थिनामुत्यलश्चक्रे स्वाप्तये विवृतिप्लवम् ॥
इति श्रीभद्रोत्यलविरचितायां संहिताविवृत्तौ वास्तुविद्यानाम
त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५२॥
न्यनि

अथ दकार्गलाध्यायः
अथ दकार्गलं व्याख्यायते। तत्रादावेव प्रयोजनप्रदर्शनार्थमाहधर्म्य यस्यं च वदाम्यतोऽहं दकार्गलं येन जलोपलब्धिः ।
पुंसां यथाङ्खेषु शिरास्तथेव क्षितावपि प्रोज्नतनिम्नसंस्थाः ॥१॥
एकेन वर्णेन रसेन चाम्भश्चयुतं नभस्तो वसुधाविोषात् ।
नानारसत्वं बहुवर्णतां च गतं परीक्ष्यं क्षितितुल्यमेव ॥२॥
वास्तुविद्या का वर्णन करने के पश्चात् अब जिसका ज्ञान होने पर भूमिगत जल का
ज्ञान प्राप्त होता है, उस धर्म ओर यश को देने वाले "दकार्गल' को कहते है । जिस तरह
मनुष्यो के अङ् मे नाडियाँ होती है, उसी तरह भूमि मेँ भी ऊँंची-नीची शिरायें होती है ।
आकाश से केवल एक स्वाद वाला जल पृथ्वी पर गिरता है; किन्तु वही जल पृथ्वी कौ
विशेषता से तत्तत् स्थानों मे अनेक प्रकार के रस ओर स्वाद वाला हो जाता है। इस
तरह भूमि के वर्णं ओर रस के समान ही जल के भी रस ओर वर्ण सिद्ध होते हैः अतः
भूमि, वर्णं ओर रस का परीक्षण-पूर्वक जल के रस ओर स्वाद का परीक्षण करना
अतोऽस्माद्रास्तुविद्याप्रकरणादनन्तरमहं वराहमिहिरो दकार्गलं वदामि कथयामि।
कीदृशम्? धर्म्य यशस्यं च, धर्म चाऽऽवहति यशश्चाऽऽवहति ददातीत्यर्थः । दकार्गलं
किमुच्यते? अत आह--येन जलोपलब्धिः, जलस्योदकस्योपलब्धिरुपलम्भनं प्राप्ति ।
यथा येन प्रकारेण पुंसां पुरुषाणामद्भेष्ववयवेषु शिरा नाड्यः प्ो्नतनिम्नसंस्था अधरोत्तरभावेन,
तथा तेन प्रकारेण क्षितौ भूमावप्यधरोततरभावेन प्रत्रतनिम्नसंस्थिताः, अन्याः ्रो्रता उच्चा
अन्याश्च निम्नाः स्थिताः।
एकेन वणेनिति । अम्भो जलं नभस्त आकाशाच्च्युतं पतितमेकेन वर्णेनैकेन च
स्वादेन वसुधाविशषाद्धुवो नानाप्रकारत्वाद् नानारसत्वं बहुस्वादुवर्णतां च गतं विचित्रवर्णं
्राप्तमेवानेन प्रकरेण क्षितितुल्यं भूमिवर्णतुल्यं परीक्ष्यं विचार्यम्, नानारसवर्णत्वेनेि।
तथा च वक्ष्यति--
सशर्करा ताम्रमही कषायं क्षारं धरित्री कपिला करोति।
आपाण्डुरायां लवणं प्रदिष्टमिष्ं पयो नीलवसुन्धरायाम्।। इति।।२।।
अथ शिरानामान्याह--
पुरुहूतानलयमनिनऋतिवरुणपवनेन्दुशङ्करा देवाः ।
विज्ञातव्याः क्रमशः प्राच्याद्यानां दिशां पतयः ॥३॥

दकार्गलाध्यायः ७३
दिक्पतिसंज्ञा च शिरा नवमी मध्ये महाशिरानाम्नी ।
एताभ्योऽन्याः शतशो विनिःसृता नामभिः प्रथिताः ॥४॥
पातालादूर्ध्वशिरा शुभा चतुर्दिक्षु संस्थिता याश्च।
कोणदिगुत्था न शुभाः शिरानिमित्तान्यतो वक्ष्ये ॥५॥
पर्व आदि आठ दिशाओं के क्रम से इनदर, अग्नि, यम, राक्षस, वरुण, वायु, चन
ओर शिव स्वामी होते है। इन आठ दिक्पतियों के नाम से आठ ८ एे्री, आग्नेयी, याम्या
इत्यादि ) ही शिरये प्रसिद्ध है। इन आठ शिराओं के मध्य में महाशिरा नाम वाली
नवमी शिरा है। इन नव शिराओं के अतिरिक्त अन्य भी सैकड़ों शिरा्ये निकली है,जो
अपने-अपने नाम से प्रसिद्ध है। पाताल से ऊपर की तरफ जो शिरा निकली है, वह
ओर पूर्वं आदि चारो दिशाओं में स्थित शिराये शुभ तथा अग्निकोण आदि विदिशाओं में
स्थित'शिराये अशुभ होती है। अतः इसके बाद शिराओं के लक्षण कहते है ।।३-५।।
पुरुहूतादय इन्द्राद्या देवाः क्रमशः क्रमेण प्राच्याद्यानां पूर्वाद्यानां दिशामाशानां पतयः
स्वामिनः। तद्यथा- पुरुहूत इन्द्रः स पूर्वस्यां दिश्यधिपतिः, अनलोऽग्निराग्नेय्याम्, यमः
पितृपतिर्दक्षिणस्याम्, निकऋती राक्षसाधिपति्नऋरत्याम्, वरुणोऽपाम्पतिः पश्चिमायाम्, पवनो
वायुर्वायव्याम्, इन्दुशव्द्रशोत्तरस्याम्, शङ्करो रुद्र एेशान्याम्।
दिक्पतिसंज्ञया तत्नाम्नोपलक्षिता शिरा भवति। यथा पूर्वस्यां दिशि या शिर सैन्द्री,
आग्नेय्यामाग्नेयी, दक्षिणस्यां याम्या। एवं शेषास्वपि विज्ञेयम्। एवमष्टासु दिक्ष्वष्टौ शिरा
भवन्ति। नवमी मध्ये महाशिरानाम्नी। आसां सर्वासां दिग्विदिक्स्थानां मध्ये मध्यभागे
नवमी महाशिरा भवति। एताभ्यो नवभ्योऽन्याः शिरः शतशः शतप्रकारा विनिःसृता विनिर्गता
नामभिः संज्ञाभिश्च प्रथिताः प्र्याताः। तथा च वक्ष्यति--
कुमुदा नाम शिरा सा पुरुषत्रयवाहिनी भवति।। इति।
पातालादूर्ध्वशिरा योद्रच्छति सा शुभा, याथ शिराश्वतुरदिकषु संस्थितास्ताश्च शुभाः।
कोणदिगुत्था विदिगुत्पन्नाः शिरा न शुभाः, अतोऽस्मादनन्तरं शिरानिमित्तानि शिराचिहानि
वक्ष्ये कथयिष्ये।।३-५।।
तानि चाह--
यदि वेतसोऽम्बुरहिते देशो हस्तैस्रिभिस्ततः पश्चात् ।
सार्थे पुरुषे तोयं वहति शिरा पश्चिमा तत्र ॥६॥
चिह्मपि चार्धपुरुषे मण्डूकः पाण्डुरोऽथ मृत् पीता ।
पुटभेदकश्च तस्मिन् पाषाणो भवति तोयमधः ।॥७॥
यदि जलरहित देश मे वेदमजनुँ का वृक्ष हो तो उससे तीन हाथ पश्चिम दिशा में
डेढ पुरुष नीचे जल कहना -चाहिये। भुजा ऊपर की तरफ खडी करने से पुरुष। की

७४ बृहत्संहिता
जितनी लम्बाई हो, बह एक पुरुषप्रमाण ८ १२० अंगुल ) यदय पर ग्रहण करना चाहिये।
इस खात में पश्चिमा शिरा बहती है। यहोँ पर खोदने के समय कुछ चिह निकले है,
जैसे--आधा पुरुषप्रमाणतुल्य खोदने पर पाण्डु वर्णं का मेदक, उसके नीचे पीली पिदर
उसके नीचे पत्थर ओर पत्थर के नीचे जल मिलता है।।६-७।। |
अम्बुरहिते जलवर्जिते देशे यत्र स्वभावत एव जलं न विद्यते, तत्र देशे जङ्गले यदि
वेतसो वेतसवृक्षो दृश्यते ततस्तस्माद्रेतसवृक्षात् त्रिभिर्हस्तैः करैः पश्चात् पश्चिमायां दिशि
साधे पुरुषे खाते अधस्तोयं वक्तव्यम्। पुरुषशब्देन्रध्वनाहुः पुरुषो ज्ञेयः। स च विंशत्यधिकमङ्गुलशतं भवतीति सर्वत्र परिभाषा। ततश्च तस्मिन् खाते पश्चिमा शिरा वहति।
अर्धपुरुषे खाते चिहम्। किं तत्? मण्डूको भेकः पाण्डुरः पाण्डुरवर्णं ईषच्छवेतः।
तथानन्तरं पीता पीतवर्णा मृन्ृत्तिका। ततस्तस्मिन् खाते पुरभेदकः पाषाणो भवति।
पैर्भद्यत इति पुटभेदस्तदधस्तोयं जलं भवति। तथा च सारस्वतः--
निर्जले वेतसं दृष्टवा तस्मादक्षादपि त्रयम्।
पश्चिमायां दिशि ज्ञेयमधः सार्धेन वै जलम्।।
नरोऽत्र षष्िगुणा चाङ्गुलानां प्रकीर्तितः।
तत्र॒ खात्वाऽर्थपुरुषं भेकः पाण्डुरवर्णकः।। `
मृत् पीता पुटभेदश्च पाषाणोऽधस्ततो जलम्।
शिरा पश्चिमदिक्स्थात्र वहतीति विनिर्दिशेत्।। इति।।६-७।।
अन्यदप्याह--
जग्न्वाश्चोदग्धस्तैखिभिः शिराधो नरद्वये पूर्वा ।
` मृल्लोहगन्धिका पाण्डुरा च पुरुषेऽत्र मण्डूकः ॥८॥
यदि जलरहित देश मेँ जामुन का वृक्षहो तो उससे तीन हाथ उत्तर दिशा मेँ दो `
पुरुषतुल्य नीचे पूर्व शिरा होती ह। वहौँ पर भी खोदने के समय में कु चिह निकलते
है; जैसे--एक पुरुषप्रमाणतुल्य नीचे लोहे के समान गन्ध बाली मिरी, उसके नीचे
कु सफेद मद्री ओर उसके नीचे मेदक निकलता है।।८।।
अम्बुरहिते देशो यदि जग्बूवकषो दृश्यते, तदा तस्माज्जम्बवृक्षादुदगुत्तरस्यां दिशि
्रिभिहस्तैः करैरनन्तरमधो नरद्रये खाते पूर्वा शिरा वहति। अत्रापि चिह्वानि भवन्ति। अत्र
पुरुषे खाते मृन्मृत्तिका लोहगन्धिका लोहसदृशगन्धा भवति। ततः परं पाण्डुरा ईषच्छुक्ला,
ततो मण्डूको भेक इति।।८।।
अन्यदप्याह--
जम्बूवृक्षस्य प्राग्बल्मीको यदि भवेत् समीपस्थः ।
तस्मादक्षिणपार्चे सलिलं पुरुषद्वये स्वादु ॥९॥

दकार्गलाध्यायः ७५
अर्धपुरुषे च मत्स्यः पारावतसन्निभश्च पाषाणः ।
मृद्भवति चात्र नीला दीर्घं कालं च बहु तोयम् ॥१०॥
जामुन के वृक्ष से पूर्वं की तरफ समीप में ही बाबी हो तो उससे तीन हाथ दक्षिण
दिशा मे दो पुरुष नीचे मधुर जल मिलता है। आघा पुरुषप्रमाण नीचे मछली ओर उसके
नीचे कबूतर के समान रंग वाला पत्थर निकलता है तथा इस खात में नील वर्णं की
मद्री होती है ओर चिर काल तक अधिक जल होता हे।।९-१०।।
जम्बुवृक्षस्य प्राक् पूर्वस्यां दिशि समीपस्थो निकटवर्ती वल्मीको वल्मीककृतो मृत्स्तूपो
भवति, तदास्माज्जम्बवृक्षाद् दक्षिणपार्थे दक्षिणस्यां दिशि त्रिभिरेव हस्तैः। यत्र हस्तग्रहणमाचार्यो न करोति तत्र प्रागुक्तं प्रमाणं सर्वत्र योज्यमित्यागमः। एवं त्रिभिहस्तैरधः
पुरुषद्वये खाते स्वादु मिष्टं जलं भवति।
तत्रापि चिहं भवति। अर्धपुरुषे च खाते मत्स्यो दृश्यते। ततः पारावतः पक्षी तत्सत्नि-
भस्तदरर्णः पाषाणो भवति, तथा चात्र नीला नीलवर्णा मृद्धवति। दीर्घ चिरकालं बहु च
तोयं प्रभूतं जलं भवति। तथा च सारस्वतः--
जम्बूवृक्षात् पूर्वभागे वल्मीको यदि दृश्यते।
तरोर्दक्षिणतो हस्तां सरीस्त्यक्त्वाऽधो जलं वदेत्।।
नर्रयेऽरधपुरुषो मत्स्योऽश्मा पक्षिसत्निभः।
ततोऽपि मृत्तिका नीला ततो मृष्टं जलं वदेत्।। इति।।९-१०।।
अन्यदप्याह--
पश्चादुदुम्बरस्य त्रिभिरेव करर्मरद्ये सार्धे ।
पुरुषे सितोऽहिरश्माञ्जनोपमोऽधः शिरा सुजला ॥९९॥
जलरहित देश में गूलर का वृक्ष हो तो उससे तीन हाथ पश्चिम दिशा में ढाई पुरुष
नीचे सुन्दर जल बाली शिरा होती है। यहां पर भी खोदने के समय कुछ चिह मिलते है;
जैसे- आधा पुरुष खोदने पर सफेद सर्प, उसके नीचे काला पत्थर ओर उसके नीचे
सुन्दर जल वाली शिरा निकलती है।।११।।
यदि जलवर्जिते देशे उदुम्बरस्य वृकषोऽ् दृश्यते, वल्मीकयुतो वियुतो वा, तदा
तत्रोदुम्बरस्य पश्चात् पश्चिमायां दिशि त्रिभिरेव हस्तैरनन्तरमधः सार्धं नरद्ये सुजला शोभनसलिला शिरा भवति। अत्राऽपि चिहानि अरे पुरुषे खाते सितः शवेतोऽहिः सर्पौ दृश्यते।
ततः पाषाणोऽञ्जनोपमोऽञ्जनसदृशोऽतिकृष्ण इत्यर्थः। ततोऽधः शिरा सुजला शोभनतोया
अन्यदप्याह--
उदगर्जुनस्य दृश्यो वल्मीको यदि ततोऽर्जुनाद्धस्तैः ।
त्रिभिरम्बु भवति पुरुषैस्िभिरर्धसमम्वितैः पश्चात् ॥९२॥

७६ बृहत्संहिता
शरेता गोधार्धनरे पुरुषे मृद्धूसरा ततः कृष्णा ।
पीता सिता ससिकता ततो जलं निर्दिशेदमितम् ॥९३॥
अर्जुन वृक्ष से तीन हाथ उत्तर दिशा में बी हो तो उससे तीन हाथ पश्चिम दिशा
मे सादे तीन पुरुष नीचे जल होता है। यहाँ पर भी खोदने पर कुछ चिह मिलते है,
जैसे--आधा पुरुष नीचे गोधा ( गोह ), एक पुरुषतुल्य नीचे काली-सफेद मद्री, उसके
नीचे काली मिरी, उसके नीचे पीली मिदर, उसके नीचे सफेद रेत ओर उसके नीचे
अधिक जल निकलता है।।१२-१३।।
अर्जुनवृक्षस्योदगुत्तरस्यां दिशि यदि वल्मीको दृश्यते, वल्मीककृतो मृत्स्तुपो यदि
भवति, ततोऽस्मादर्जुनात् पश्चात् पश्चिमायां दिशि त्रिभिष्स्तैरतीतैरधस्तिभिरर्धसमन्वितैः
सार्थैखिभिः पुरुषैरम्बु जलं भवति।
शतेति । अत्र चिह्लानि भवन्ति। अर्धनरे खाते श्वेता शुक्लवर्णा गोधा प्राणिविशेषो
दृश्यते। पुरुषे खाते धूसरा कृष्णश्वेता मृन्मत्तिका। ततोऽनन्तरं कृष्णा मृत्। ततः पीतवर्णाः। ततोऽपि सिता श्वेता ससिकता वालुकासहिता। ततोऽनन्तरममितं प्रभूतं जलमुदकं
अन्यदप्याह--
वल्मीकोपचितायां निर्गुण्ड्यां दक्षिणेन कथितकरैः ।
पुरुषद्वये सपादे स्वादु जलं भवति चाशोष्यम् ॥९४॥
रोहितमत्स्योऽ ्धनरे मृत् कपिला पाण्डुरा ततः परतः ।
सिकता सशर्कराऽथ क्रमेण परतो भवत्यम्भः ॥१५॥
वल्मीकयुक्त निर्गुण्डी ( सिन्दुवार वृक्ष “सिन्दुवारेनद्रसुरसौ निरगण्डीन्राणिकेत्यपी'-
त्यमरः ) हो तो उससे तीन हाथ दक्षिण दिशा मे सवा दो पुरुष नीचे कभी नही सूखने
वाला जल होता है। यहौँ पर खोदने के समय वक्ष्यमाण चिह मिलते है
आधा पुरुष नीचे लाल मछली, उसके नीचे पीली मिदर, उसके नीचे सफ़ेद मिद्री,
उसके नीचे पत्थर के सूक्ष्म कों से समन्वित रेत ओर उसके नीचे जल की पराप्त होती
निर्गुण्डी द्रव्यविशेषः। वनमिति प्रसिद्धम्। वल्मीकोपचिता वल्मीककृता मृतस्तूपसंयुक्ता
तत्र निर्गुण्ड्यां दक्षिणस्यां दिशि कथितकरैुक्तहस्तैस्िभिरित्यर्थः। पुरुषद्रये सपादे पादा-
धिके खाते अधः स्वादु मृष्टं जलमुदकमशोष्यं भवति।
सोहितवर्णो मत्स्योऽर्धनरे अर्धपुरुषे खाते। ततो मृत्तिका कपिला गौरवर्णा। ततः
परतः पाण्डुरा शुक्लवर्णा किञ्चित्। ततः सिकता वालुका सशर्कराऽथ सकर्णिका। क्रमेण
- परिपास्या। ततः परतोऽम्भो जलं भवति।। १४-१५।।

दकार्गलाध्यायः
अन्यदप्याह-- ।
पूर्वेण यदि बदर्या वल्मीको दृश्यते जलं पश्चात् ।
पुरुषैचखिभिरादेश्यं श्वेता गृहगोधिकार्धनरे ॥९६॥
यदि वेर के वृक्ष से पूर्व दिशा मे वल्मीक हो तो उससे तीन हाथ पश्चिम दिशा में
भौ पुरुष नीचे जल कहना चाहिये । यहाँ पर आधा पुरुष नीचे सफेद छिपकिली निकलती
यदि बदर्या बदरीवृक्षस्य पूर्वेण पूर्वभागे वल्मीको वल्मीककृतो मृत्स्तूपो दृश्यते,
तदा बदर्याः पश्चात् पश्चिमायां दिशि त्रिभिः करैः प्रगुक्तैः परतच्िभिः पुरुषैरधो जलमुदकमादेश्यं
वक्तव्यम्। अर्धनरे खाते श्वेता गृहगोधिका दृश्यते। गृहगोधिका कुंङ्यमत्स्या। तथा च
सारस्वतः--
पूर्वभागं बदर्यशचद्रल्मीको दृश्यते जलम्।
पश्चाद्धस्तत्रये वाच्यं खाते तु पुरुषत्रये।।
अधःखातेऽर्धपुरुषे दृश्यते गृहगोधिका।
शेतवर्णा ततोऽधःस्थं जलं भवति निर्मलम्।। इति।।१६।।
अन्यदप्याहसपलाशा बदरी चेद् दिश्यपरस्यां ततो जलं भवति ।
पुरुषत्रये सपादे पुरुषेऽत्र च दुण्डुभश्चिह्नम् ॥१७॥।
जलरहित देश मे पलाश ८ ढाक ›) के वृक्ष से युक्त वेर का वृक्ष हो तो उससे तीन
हाथ पश्चिम दिशा में सवा तीन पुरुष नीचे जल होता है । यहो पर एक पुरुष नीचे विषरहित
सर्प मिलता है।।१७।।
चेच्छब्दो यद्र्थे। यदि जलरहिते देशे सपलाशा पलाशवृक्षसहिता बदरी दृश्यते
सवल्मीका वल्मीकविमुखा वा, तदाऽपरस्यां पश्चिमायां दिशि ततस्तस्या बदर्यासिभिरेव
करैः परतोऽधः सपादे पुरुषत्रये जलं तोयं भवति। अत्र च चिहम्- पुरुषे खाते दुण्डुभो
निर्विषः सर्पो दृश्यते। तथा च सारस्वतः-
पलाशयुक्ता बदरी यत्र दृश्या ततोऽपरे।
हस्तत्रयादधस्तोयं सपादे पुरुषत्रये।।
ने तु दुण्डुभः सर्पो निर्विषश्चिहमेव च।
अधस्तोयं च सुस्वादु दीर्घकालं प्रवाहितम्।। इति।।९७।।
अन्यदप्याह-- ।
बिल्वोदुम्बरयोगे विहाय हस्तत्रयं तु याम्येन ।
पुरुषच्िभिरम्बु भवेत् कृष्णोऽर्धनरे च मण्डूकः ॥९८॥

७८ बृहत्संहिता
जहौ वेल के वृक्ष से युक्त गूलर का वृक्ष हो तो उससे तीन हाथ दक्षिण दिशा में
तीन पुरुष नीचे जल की स्थिति होती है । यहाँ पर आधा पुरूष नीचे कृष्ण वर्णं का मेदक
बिल्वोदुम्बरयर्यत्र योगो विल्व उदुम्नरवृक्षश्च यत्र समेतौ भवतः। तस्मिन् याम्येन
दक्षिणस्यां दिशि हस्तत्रयं विहाय त्यक्त्वा त्रिभिः सार्धैः पुरुषैरधोऽम्बुजलं भवेत् स्यात्।
अर्धनरे खाते कृष्णो मण्डूको दृश्यते।।१८॥।।
अन्यदप्याह--
काकोदुम्बरिकायां वल्मीको दृश्यते शिरा तस्मिन् ।
पुरुषत्रये सपादे पश्चिमदिक्स्था वहति सा च ॥१९॥
आपाण्डुपीतिका मृहोरसवर्णश्च भवति पाषाणः ।
पुरुषार्धे कुमुदनिभो दृष्टिपथं मूषको याति ॥२०॥
यदि काकोदुम्बरिका वृक्ष ( कटुम्बरि = “काकोदुम्बरिका फल्गुर्मलपूर्जघने फले'-
त्यमरः ) के समीप वल्मीक हो तो उस वल्मीक के सवा तीन पुरुष नीचे पश्चिम दिशा
में बहने वाली शिरा निकलती है। यहो पर खोदने के समय सफेद ओर पीली मिटटी
निकलती है। उसके नीचे सफेद पत्थर ओर आधा पुरुष नीचे सफेद चूहा दिखाई देता
काकोदुम्बरिका फल्गुवृक्षः, स यत्र दृश्यते तस्यां दिशि यदि समीपे वल्मीको वल्मीक- `
कृतो मृत्स्तुपो दृश्यते, तदा तस्मित्रेव वल्मीके शिरा भवति। सपादे पुरुषत्रये खाते अधः
सा च शिरा पश्चिमदिक्स्था वहति।
अथ चिहठानि आपाण्डुपीतिका मृत्, पाण्डुरा पीतवर्णा च मृत्तिका प्रथमं भवति,
ततो गोरसवर्णः शुक्लवर्णः पाषाणोऽश्मा भवति। पुरुषार्धे खाते कुमुदनिभः श्वेतवर्णो
मूषक आखुर्ृष्टिपथं दर्शनं याति दृश्यत इत्यर्थः।।१९-२०॥।।
अन्यदप्याह-- ।
जलपरिहीने देशे वृक्षः कम्पिल्लको यदा दृश्यः ।
प्राच्यां हस्तत्रितये वहति शिरा दक्षिणा प्रथमम् ।॥२९॥
मृन्नीलोत्पलवर्णा कापोता दृष्यते ततस्तस्मिन् ।
हस्तेऽ जगन्धको मत्स्यकः पयोऽल्पं च सक्षारम् ॥२२॥
जलरहित देश मेँ कम्पिल्ल वृक्ष ( कपिल = कवीला ) दिखाई दे तो उससे तीन
हाथ पूर्वं दिशा में सवा तीन पुरुष नीचे दक्षिण शिरा बहती है। यहाँ पर खोदने के समय
पहले नील कमल के समान रंग वाली मिटटी ओर उसके नीचे कवबूतर के रंग की मिदर
दिखाई देती है तथा एक हाथ नीचे बकरे के समान गन्ध वाली मछली ओर उसके नीचे

ट्कार्गलाध्यायः ७९
जलपरिहीने निर्जले देशे यदा कम्पिल्लको वृक्षो दृश्यो भवति, तदा तस्य वृक्षस्य
प्राच्यां पूर्वस्यां दिशि हस्तत्रितये कए्रयात् परतोऽधः सपादैस्रिभिरेः शिरा वहति।
प्रथममादौ मृन्नीलोत्पलवर्णा भवति, ततोऽनन्तरं तस्मिन् खाते कापोता कपोतवर्णा
मृत्तिका दृश्यते। हस्तेन खातेनाजगन्धश्छागलसदृशगन्धो मत्स्यो मीनो दृश्यते। तदनन्तरमल्पं पयः पानीयम्, तच्च सक्षारं भवति। सलवणमित्यर्थः। तथा च सारस्वतः--
निर्जले यत्र कम्पिल्लो दृश्यस्तस्मात् कत्रये।
प्राच्यां त्रिभिनर्वारि सा भवेद् दक्षिणा शिरा।।
अधो नीलोत्पलाभासा मृत् कापोतप्रभा क्रमात्।
हस्तेऽजगन्धको मत्स्यो जलमल्पमशोभनम्।। इति।।२१-२२।।
अन्यदप्याह-- |
शोणाकतरोरपरोत्तरे शिरा द्वौ करावतिक्रम्य ।
कुमुदा नाम शिरा सा पुरुषत्रयवाहिनी भवति ॥२३॥
जलरहित देश में शोणाक ( सरिवन ) वृक्ष दिखाई दे तो उससे दो हाथ वायव्य
कोण में तीकं पुरुष नीचे "कुमुदा नाम की शिरा होती है।।२३।।
जलपरिहीने देशे यत्र शोणाकवृक्षो दृश्यते, तस्माच्छोणाकतसोरपरोत्तरे वायव्यां दिशि
द्रौ करौ हस्तद्रयमतिक्रम्य परित्यज्य कुमुदा नाम शिरा भवति, सा च पुरुषत्रयवाहनी
नस्रयेऽम्भो भवति।।२३।।
अन्यदप्याह-- ।
आसन्नो वल्मीको दक्षिणपाचे विभीतकस्य यदि ।
अध्यर्धे भवति शिरा पुरुषे ज्ञेया दिशि प्राच्याम् ॥२४॥
यदि विभीतक ( बहेडा ) वृक्ष के समीप दक्षिण दिशा मेँ वल्मीक दिखाई दे तो
उस वृक्ष से दो हाथ पूर्वं ड् पुरुष नीचे शिरा होती है।।२४।।
यदि विभीतकवृक्षस्य दक्षिणपार्थे दक्षिणस्यां दिशि आसन्नो निकटवतीं वल्मीको
भवति, तदा तस्य विभीतकस्य प्राच्या पूर्वस्यां हस्तद्रयात् परतः सार्धे पुरुषे अधः शिरा
ञेया ज्ञातव्या। तथा च सारस्वतः--
` विभीतकस्य याम्यायां वल्मीको यदि दृष्यते।
कटदरयान्तरे पूर्वे सार्धे च पुरुषे जलम्।। इति।।२४।।
अथान्यदप्याह--
तस्यैव पश्चिमायां दिशि वल्मीको यदा भवेद्धस्ते
तत्रोदग् भवति शिरा चतुर्भिरर्थाधिकैः पुरुषैः ॥२५॥

८० । बृहत्संहिता
शवेतो विश्वम्भरकः प्रथमे पुरुषे तु कुङ्कुमाभोऽ शमा ।
अपरस्यां दिशि च शिरा नश्यति वर्षत्रयेऽ तीते ॥२६॥
यदि बहेडे के वक्ष से पश्चिम दिशा में वल्मीक हो तो उस वृक्ष से उत्तर दिशा में
सादे चार पुरुष नीचे शिरा होती है। यहोँ पर खोदने के समय एक पुरुष नीचे शेत रंग
का विश्वम्भरक ( प्राणिविशेष ) दिखाई देता है। उसके नीचे केशर के रंग का पत्थर
ओर उसके नीचे पश्चिम दिशा को बहने वाली शिरा निकलती है; परन्तु यह शिरा तीन
वर्षं बाद नष्ट हो जाती है अर्थात् जल नष्ट हो जाता है।।२५-२६।।
तस्यैव विभीतकस्य पश्चिमायां दिशि वल्मीको यदा भवेत् स्यात्, तदा तस्य विभीतकस्य उदगुत्रस्यां दिशि हस्ते त्यक्ते अधश्चतुर्भिर्थाधिकैः सार्धश्चतर्भिः पुरुषैः शिरा भवति।
अत्रापि चिह्ठानि-- प्रथमे पुरुषे खाते श्वेतः शवतवर्णो विश्म्भरकः प्राणिविशेषो दृष्यते,
तदनन्तरं कु्कुमाभः कुङ्कुमकान्तिरश्मा पाषाणो दृश्यते। ततोऽनन्तरमपरस्यां पश्चिमायां
दिशि शिरा वहति। सा च शिरा वर्षत्रयेऽतीतेऽतिक्रान्ते नश्यति क्षयं याति।
अन्यदप्याह--
सकुशः सित एेशान्यां वल्मीको यत्र कोविदारस्य ।
मध्ये तयोनररर्धपञ्चमैस्तोयमक्षोभ्यम् ॥२७॥
प्रथमे पुरुषे भुजगः कमलोदरसन्निभो मही रक्ता ।
कुरुविन्दः पाषाणश्चिह्वान्येतानि वाच्यानि ॥२८॥
जहाँ पर कोविदारक ८ छितिवन = सप्तपर्ण › वृक्ष के ईशान कोण में कुशायुक्त
धेत वल्मीक हो, वहोँ पर सप्तपर्ण वृक्ष ओर वल्मीक के मध्य मे सादे पाँच पुरुष नीचे
अधिक जल होता हे । यहोँ पर खोदने के समय एक पुरुष नीचे कमलपुष्प के मध्य के
समान रंग का सर्प, उसके नीचे लाल वर्णं की भूमि ओर उसके नीचे कुरुविन्द नामक
पत्थर निकलता है। ये सभी चिह यहाँ पर कहने चाहिये।।२७-२८।।
यत्र यस्मिन् स्थाने कोविदारस्य कोविदारवृक्षस्य एेशान्या पूर्वोत्तरस्यां दिशि सकुशः
दर्भयुक्तो वल्मीको भवति। स च सितः श्ैतस्तत्र तयोः कोविदारवल्मीकयोर्मध्येऽन्तर
नरैः परुषैर्धपञ्चमैः सा्धशचुर्भिरधस्तोयं जलमक्षोभ्ं यत् क्ोभयितुं न शक्यते तदरद् भवति।
अत्र चिह्वानि भवन्ति- प्रथमे पुरुषे खातेऽधो भुजगः सर्पः कमलोदरसन्निभः पदमगर्भाभो दृश्यते। ततोऽनन्तरं मही भू रक्ता लोहितवर्णा। तदनन्तरं कुरुविन्दः पाषाणः।
एतानि चिह्नानि लक्षणानि अत्र वाच्यानि वक्तव्यानि।।२७-२८।।
अन्यदप्याह--
यदि भवति सप्तपर्णो वल्मीकवृतस्तदुत्तरे तोयम् ।
वाच्यं पुरुषैः पञ्चधिरत्रापि भवन्ति चिह्वानि ॥२९॥

ट्कार्गलाध्यायः ८१
` पुरुषार्थे मण्डूको हरितो हरितालसन्निभा भूश्च ।
पाषाणोऽभ्रनिकाशः सौम्या च शिरा शुभाम्बुवहा ॥२०॥
यदि वल्मीक से युक्त सप्तपर्ण वृक्ष हो तो उससे एक हाथ उत्तर पाँच पुरुष नीचे
जल कहना चाहिये। जहाँ पर भी वक्ष्यमाण चिह मिलते है जैसे--आधा पुरुष नीचे
हरा मेदक, उसके बाद हरताल के समान पीली भूमि, उसके नीचे मेघ के समान काला
पत्थर ओर उसके नीचे मधुर जल वाली उत्तरवाहिनी शिरा निकलती है।।२९-२३०।।
सप्तपणों वृक्षविशेषः। स च यदि वल्मीकसंयुतो भवति तदुत्तर तस्मात् सप्तपर्णे
उत्तरस्यां दिशि हस्तात् परतः पञ्चभिः पुरुषैरथस्तोयं वाच्यम्। चिहानि वक्ष्यमाणानि भवन्ति।
पुरुषऽ हरितः शुकवणो मण्डूको दर्रः। तथाऽत्र हरितालसन्निभा हरितालवर्णा
भूरवनिर्भवति। अभ्रनिकाशोऽश्रसदृशो मेघाभः कृष्णः पाषाणोऽश्मा। ततः सौम्योत्ता च
शिरा शुभाम्बुवहा मृष्टजलवाहिनी भवति। तथा च सारस्वतः--
भुजङ्गगृहसंयुक्तो यत्र स्यात् सप्तपर्णकः।
ततः सौम्ये हस्तमात्रात् पञ्चभिः पुरुषैरधः।।
वाच्यं जलं नरार्धे तु मण्डूको हरितो भवेत्।
हरितालनिभा भूश्च मेघाभोऽर्मा ततः शिरा।।
उत्तरा सुजला ज्ञेया दीर्घा मृष्टाम्बुवाहिनी । । इति।।२९-३०।।
अन्यदप्याह--
सर्वेषां वृक्षाणामधः स्थितो दर्दुरो यदा दृश्यः ।
तस्माद्धस्ते तोयं चतुर्भिरर्धाधिकैः पुरुषैः ॥३९॥
पुरुषे तु भवति नकुलो नीला मृत्पीतिका ततः श्वेता ।
दर्दुरसमानरूपः पाषाणो दृश्यते चात्र ॥३२॥
जिस-किसी वृक्ष के मूल में मेदक दिखाई दे, उस वृक्ष से एक हाथ आगे उत्तर
दिशा में सादे चार पुरुष नीचे जल होता है। यहौँ पर खोदने के समय एक पुरुष नीचे
नेवला, उसके नीचे क्रम से नीली, पीली तथा सफेद मिट, उसके नीचे मेढकं के सदृश
पत्थर ओर उसके नीचे जल निकलता है।।३१-३२।।
सर्वेष वक्षाणामशेषाणां तरूणां येषा केषश्चि्यदाऽधः स्थितो मूले समवस्थितो दर्दुरो
मण्डूको दृश्यते, ततस्तस्माृकषादत्तरस्यां दिशि हस्त तोयमधश्चतुभिर्थाधिकै : पुरुषैः सार्धे
अति तु : पुरुषैः सार्ध
अत्र चिहानि- पुरुषे खाते नकुलो भवति, ततो नीला मृत्, ततः पीता। तत; श्वेता
मृत्, ततो दर्ुरसमानरूपो मण्डुकसदृशः पाषाणोऽ्र दृश्यते तदधस्तोयम्। तथा च
[र

८२ ृहत्संहित
तरूणां यत्र॒सर्वेषामधःस्थो दर्दुरो भवेत्।
वक्षादुदग्दिशि जलं हस्तात् सार्धैनरिरधः।।
चतुर्भिः पुरुषे खाते नकुलो नीलमृत्तिका।
पीतश्वेता ततो भेकसदृशोऽश्मा प्रदृश्यते।। इति।।३१-३२।।
अन्यदप्याह--
यद्यहिनिलयो दृश्यो दक्षिणतः संस्थितः करञ्जस्य ।
हस्तद्ये तु याम्ये पुरुषत्रितये शिरा सार्धे ॥३३॥
कच्छपकः पुरुषा प्रथमं चोद्धिद्यते शिरा पूर्वा ।
उदगन्या स्वादुजला हरितोऽश्माधस्ततस्तोयम् ॥३४॥
यदि करञ्जक वृक्ष के दक्षिण दिशा मेँ वल्मीक दिखाई दे तो उस वृक्ष से दो हाथ
दक्षिण तीन पुरुष नीचे शिरा होती है। यहोँ पर आधा पुरुष नीचे कद्कुआ, उसके नीचे
पूर्ववाहिनी शिरा, उसके नीचे उत्तरवाहिनी शिरा, उसके नीचे हरे रंग का पत्थर ओर
उसके नीचे जल निकलता है।।३३-३४।।
यदि करञ्जवृक्षस्य दक्षिणतो दक्षिणस्यां दिशि संस्थितोऽहिनिलयः सर्पगृहं वल्मीको
दृश्यते, तदा याम्ये दक्षिणे करज्ञाद्धस्तद्रये हस्तद्रयं त्यक्त्वा अधः साधे पुरुषत्रितये शिर.
भवति। #
अत्र चिहठानि- पुरुषार्थे खाते कच्छपकः कर्मो दृश्यते। तत्र प्रथममादौ पूर्वा शिर
उद्भिद्यते दृश्यते। ततोऽन्या द्वितीया उदगुत्तरस्यां दिशि शिरा स्वादुजला मृष्टोदका उद्धिद्ते।
अधो हरितः शुक्रवर्णोऽश्मा भवति। ततः परं तोयं जलं भवति।।३२-३४।।
अन्यदप्याह--
उत्तरतश्च मधूकादहिनिलयः पश्चिमे तरोस्तोयम् ।
परिहृत्य पञ्च॒ हस्तानधष्टिमपौरुषान् प्रथमम् ।॥३५॥
अहिराजः पुरुषेऽस्मिन् धूम्रा धात्री कुलुत्थवर्णोऽ शमा ।
माहेन्द्री भवति शिरा वहति सफेनं सदा तोयम् ॥२६॥
महए के वृक्ष से उत्तर वल्मीक हो तो उस वृक्ष से पाँच हाथ आगे पश्चिम दिशा में
सादे आठ पुरुष नीचे जल होता है। यहाँ पर एकं पुरुष नीचे प्रधान सर्प, उसके नीचे
धूम्र वर्णं की पृथ्वी, उसके नीचे कुल्थी के रंग का पत्थर ओर उसके नीचे सदा फेनयुत
जल देने वाली पूर्ववाहिनी शिरा निकलती है ।।३५-३६।।
मधुकाद् मधूकवृक्षादत्तरत उत्तरस्यां दिशि यद्यहिनिलयो वल्मीको दृश्यते, तदा तरोर्मधू-
कात् पश्चिमे पश्चिमायां दिशि पञ्च हस्तान् परिहत्य त्यक्त्वा ततोऽधोऽर्धाष्टमपौरुषान् खात्वा
सार्धः सप्तभिरनरैरधस्तोयं जलं भवति।

दकार्गलाध्यायः ८३.
प्रथममादावेकस्मिन् पुरुषे खाते अहिराजः सर्पराड् दृश्यते। ततो धूप्रा रक्तश्यामा
धात्री भूः। ततः कुलुत्थवर्णोऽश्मा पाषाणः। तत्र च माहेन्द्री पूर्वा शिरा भवति। सा च
सदा सर्वकालं सफेनं फेनसंयुक्तं तोयं जलं वहति।।३५-३६।।
अन्यदप्याह--
वल्मीकः स्निग्धो दक्षिणेन तिलकस्य सकुशदूर्वश्चेत् ।
पुरुषैः पञ्चभिरम्भो दिशि वारुण्यां शिरा पूर्वा ॥३७॥
तिलक ( तालमखाना ) के वृक्ष से दक्षिण कुशा ओर दूब से युक्त स्निग्ध वल्मीक
हो तो उस वृक्ष से पाँच हाथ पश्चिम में पंच पुरुष नीचे जल ओौर पूर्ववाहिनी शिरा होती
तिलकवृक्षस्य दक्षिणे वल्मीकः स्निग्धः सकुशदूर्वः कुशैरदर्रदर्वाभिः शाद्रलैश्च युक्तो
यदि भवति, तदा तिलकवृक्षस्य वारुण्यां पश्चिमायां दिशि पञ्चभिर्हस्तैः परतोऽधः पञ्चभिः
पुरुषैरम्भो जलं भवति, तत्र पूर्वा शिरा। तथा च सारस्वतः--
तिलकाद् दक्षिणे स्निग्धः कुशदर्वासमायुतः।
वल्मीकाच्चोत्तरे पञ्चहस्तान् सन्त्यज्य पश्चिमे।।
नरैः पञ्चभिरम्भोऽधः शिरा पूर्वत्र विद्यते।। इति।।३७।।
अन्यदप्याह--
सपविासः पश्चाद्यदा कदम्बस्य दक्षिणेन जलम् ।
परतो हस्तत्रितयात् षड्भिः पुरुषैस्तुरीयोनैः ॥३८॥ `
कौबेरी चात्र शिरा वहति जलं लोहगन्धि चाक्षोभ्यम् ।
कनकनिभो मण्डूको नरमात्रे मृत्तिका पीता ॥।३९॥
कदम्ब वृक्ष से पश्चिम में वल्मीक हो तो उस वृक्ष से तीन हाथ दक्षिण में पौने छः
पुरुष नीचे जल होता है। वहो लोहे के गन्ध से युक्त अधिक जल वाली उत्तरवाहिनी
शिरा निकलती है । एक पुरुष नीचे सुवर्णं के रंग का मेदक ओर उसके नीचे पीली मिदर
यदि कदम्बस्य वृक्षस्य पश्चात् पश्चिमायां दिशि सर्पावासो वल्मीको दृश्यते,
दक्षिणस्यां दिशि हस्तत्रितयात् परतोऽनन्तरमधः षड्भिः पुरुषैस्तुरीयोनैशचतुर्भागरहितैरित्यर्थः।
तत्र जलं वहति। तत्र च कोबेरी उत्तरा शिरा भवति, तस्यां च लोहगन्धि जलं लोहगन्धसदृशमुदकमक्षोभ्यं च वहति। अतिप्रभूतमित्यर्थः। नरमात्रे पुरुषमात्रे खाते कनकनिभः
सुवर्णसदृशो मण्डूको भवति। पीता पीतवर्णा मृत्तिका।।३८-३९।।
अन्यदप्याह--
वल्मीकसंवृतो यदि तालो वा भवति नालिकेरो वा ।
पश्चात् षड्भिर्हस्तैनरिश्चतुर्िः शिरा याम्या ॥४०॥

८४ बृहत्संहिता
यदि वल्मीक से युक्त ताद ८ ताल ) या नारियल का वृक्ष हो तो उस वृक्षसे छः
हाथ पश्चिम दिशा में चार पुरुष नीचे दक्षिणवाहिनी शिरा होती है ।।४०।।
यदि वल्मीकसंवृतो वल्मीकयुक्तस्तालवृक्षो भवति, नालिकेरो वा वल्मीकसंवृतो
भवति, तदा तस्य तालस्य नालिकेरस्य वा पश्चात् पश्चिमायां दिशि षडभिर्हस्तैः परतश्च
ुर्भिनरिरधः शिरा याम्या दक्षिणा वहति।।४०।।
अन्यदप्याह-- |
याम्येन कपित्थस्याहिसंश्रयश्चेदुदग्जलं वाच्यम् ।
सप्त परित्यज्य करान् खात्वा पुरुषान् जलं पञ्च ॥४१॥
कर्बुरकोऽहिः पुरुषे कृष्णा मृत् पुटभिदपि च पाषाणः ।
शेता मृत् पश्चिमतः शिरा ततश्चोत्तरा भवति ॥४२॥
कपित्थ ( कैथ ) के वृक्ष से दक्षिण में वल्मीक हो तो उस वृक्ष से सात हाथ उत्तर
दिशा में पाँच पुरुष नीचे जल होता है। यहँ पर एक पुरुषतुल्य नीचे चितकबरा स्प
ओर काली मिदर होती है। उसके नीचे परतदार पत्थर, उसके नीचे सफेद मिट्री तथा
एक पञ्चिमवाहिनी शिरा ओर उसके नीचे उत्तरवाहिनी शिरा होती है।।४१-४२।।
याम्येनेति । कपित्थवृक्षस्य याम्येन दक्षिणस्यां दिशि यद्चहिसंश्रयो वल्मीको भवेत्,
तत उदगुत्तरस्यां दिशि कपित्थस्य सप्त करान् हस्तान् परित्यज्य पञ्च पुरुषान् खात्वाऽधो
जलं वाच्यम्।
कर्बुरकोऽहिरिति । पुरुषे खाते कर्बुरः कृष्णशुक्लः कपिलवर्णोऽहिः सर्पो भवति।
तथा कृष्णा कृष्णवर्णा मृत्। ततः पुटभित् पुटभेदकः पाषाणोऽश्मा। पुरटरदलैर्भद्यत इति
पुटभित्। ततः शेता मृत्। तत्रच पश्चिमायां दिशि शिरा एका भवति। ततोऽनन्तरमुत्तरा
अन्यदप्याह-- `
अश्मन्तकस्य वामे बदरी वा दृश्यतेऽहिनिलयो वा ।
षड्भिरुदक् तस्य करैः सार्थे पुरुषत्रये तोयम् ॥४३॥
कूर्मः प्रथमे पुरुषे पाषाणो धूसरः ससिकता मृत् ।
आदौ च शिरा याम्या पूर्वोत्तरतो द्वितीया च ॥४४॥
अश्मन्तक वृक्ष के बौँयीं तरफ बेर का वृक्ष या वल्मीक हो तो उस वृक्ष सेः
हाथ आगे उत्तर दिशा मे सादे तीन पुरुष नीचे जल होता है। यँ पर एक पुरुष नीचे
कचु, उसके नीचे धूसर वर्णं का पत्थर, उसके नीचे रेतीली मिट्री, उसके नीचे दक्षिण
शिरा ओर उसके नीचे ईशान कोण की शिरा निकलती है।।४३-४४।।
अश्मन्तकस्य वृक्षस्य वामे उत्तरस्यां दिशि बदरीवृक्षो दृश्यते, अहिनिलयो वल्मीको

` दकार्गलाध्यायः ८५
वा दृश्यते, तदा तस्याश्मन्तकस्योदगृत्रस्यां दिशि षड्भिः करहस्तैः परतः सार्धे पुरुषत्रये
अधस्तोयं जलं भवति।
तत्र चिहवानि- पुरुषे खाते कूर्मो दृश्यते। ततः पाषाणो धूसरः कृष्णश्चेतः। ततः
ससिकता मृत्। आदौ प्रथमं याम्या दक्षिणा शिरा भवति। द्वितीया पूर्वोत्तरा एेशानी शिरा
अन्यदप्याह--
वामेन हरिद्रतरोर्वल्मीकश्चेज्जलं भवति पूर्वे ।
हस्तत्रितये सत्यैः पुम्भिः पञ्चभिर्भवति ॥४५॥
नीलो भुजगः पुरुषे मृत् पीता मरकतोपमश्चाश्मा ।
कृष्णा भूः प्रथमं वारुणी शिरा दक्षिणेनान्या ॥४६॥
हरिद्र ८ हरदुआ › वृक्ष की बायीं तरफ वल्मीक हो तो उस वृक्ष से तीन हाथ पूर्व
दिशा में एक तिहाई युत पच पुरुष नीचे जल होता है। यहाँ पर एक पुरुष नीचे नील
वर्णं का सर्प, उसके नीचे पीली मिटटी, उसके नीचे हरे रंग का पत्थर, उसके नीचे काली
भूमि एवं उसके नीचे पश्चिमशिरा ओर दक्षिणशिरा निकलती है ।।४५-४६।।
हरिद्रतरोवमिनोत्तरेण यदि वल्मीको दृश्यते, तदा हरिद्रतरोः पूर्वे पूर्वस्यां दिशि
हस्तत्रितये परतः पुम्भिः पुरुषैः पञ्चभिः सव्यं शौस्रिभागाधिकैरधो जलं भवति।
अथ प्रथमे पुरुषे खाते नीलो भुजगः सर्पौ दृश्यते, ततो मृत् पीता। अश्मा पाषाणो
मरकतोपमो मरकतसदृशः। ततः कृष्णा भू-। प्रथममादौ वारुणी शिरा, अन्या द्वितीया
दक्षिणेन भवति।।४५-४६।।
अन्यदप्याह-- |
जलपरिहीने देशे दृश्यन्तेऽनूपजानि चेन्निमित्तानि ।
वीरणदूर्वा मृदवश्च यत्र॒ तस्मिन् जलं पुरुषे ।४७॥।
भारङ्गी त्रिवृता दन्ती सूकरपादी च लक्ष्मणा चैव ।
नवमालिका च हस्तद्वयेऽम्बु याम्ये त्रिभिः पुरुषैः ॥४८॥
, जिस -जलरहित देश में बहुत जल वाले देश के चिह दिखाई दें तथा जहँ पर
वीरण ( गोडर ) ओर दूब अधिक कोमल हों, वहौँ एक पुरुष नीचे जल होता है तथा
जहो पर भद्गरैया, निसोत, इन्दरदन्ती ( दन्तिया = जयपाल ), सूकरपादी, लक्ष्मणा--
ये ओषधयो हे, बहो से दो हाथ आगे दक्षिण दिशा मे तीन पुरुष नीचे जल की प्राप्ति
यत्र जलरहिते देशे अनूपजानि अनृपसम्भवानि निमित्तानि चिह्ानि दृश्यन्तेऽवलोक्यन्ते,
अनूपे बहूदके स्थाने यानि यानि लक्षणानि भवन्ति तानि च तत्र दृश्यन्त इत्यर्थः। तथा

८६ बृहत्संहिता
वीरणस्तृणविशेषः, दूर्वा शाद्वलम्, एते यत्र मृदवोऽतिकोमलास्ततराद्पुरुषे
पुरुषे जलं भवति।
भाङ्ग प्रसिद्धा, त्रिवृता त्रिवृत्, दन्ती, सूकरपादी, लक्ष्मणा, नवमालिका, एताः सर्वा
एव स्वनामभिः सुप्रसिद्धाः। एता ओषधयो यत्र सन्ति तत्र याम्ये दक्षिणे हस्तद्वये त्यक्ते
अधस्िभिः पुरुषैरम्बु भवति।।४७-४८।।
अन्यदप्याह--
स्निग्धाः प्रलम्बशाखा वामनविकटट्रुमाः समीपजलाः ।
सुषिरा जर्जरपत्रा रूक्षाश्च जलेन सन्त्यक्ताः ॥४ ९॥
जहो निर्मल लम्बी डालियों से युत छोटे-छोटे विस्तृत वृक्ष हो, वहोँ जल निकट मे
होता है ओर जहां अन्तःसार वाले, विवर्णं पतते वाले, रूखे वृक्ष हो, वहाँ जलाभाव
स्निग्धाः प्रलम्बशाखा वामनविकटद्रमाः समीपजलाः । ये द्रुमा वृक्षाः स्निग्धाः सस्नेहाः,
प्रलम्बशाखा दीर्घलताः, वामना अतिहस्वाः, विकटा विस्तीर्णाः--एते सर्वं एव समीपजलाः सत्निकृष्टोदकाः। तथा ये दरुमाः सुषिरा अन्तरसाराः, जर्जरपत्रा विवर्णपत्रः, ये च
रूक्षा निःस्नेहास्ते सर्व जलेन उदकेन सन्त्यक्ता वर्जिताः। तत्र जलं न भवतीत्यर्थः (४९।।
अन्यदप्याह-- ॑ ।
तिलकाम्रातकवरुणकभल्लातकविल्वतिन्दुकाङ्खोलाः ।
पिण्डारशिरीषाञ्जनपरूषका वञ्जुलोऽतिबला ॥५०॥
एते यदि सुस्निग्धा वल्मीकैः परिवृतास्ततस्तोयम् ।
हस्तैखिभिरुत्तरतश्चतुर्भिरर्धेन ` च नरेण ॥५१॥
जहोँ पर निर्मल वल्मीक से युत तिलक, आम्रातक ८ अम्बाडा ), वरुणक ( बरण ),
भिलावा, बेल, तेन्दु ( तेन्दुआ ), अङ्खोल, पिण्डार, शिरीष, अञ्जन, परूषक ( फालसा प
अशोक, अतिवला- ये वृक्ष हों, वहोँ इन वृक्षों से तीन हाथ आगे उत्तर दिशा मेँ सादे
चार पुरुष नीचे जल होता है।।५०-५१।।
तिलकेति । तिलको वुक्षविशोषः, आप्रातकः, वरुणकः, भल्लातकः, विल्वः, तिन्दुकः,
अङ्कोलः, पिण्डारः, शिरीषः, अञ्जनम्, परूषकः, वञ्जुलः, अतिबला--एते सर्वं एव
वृक्षविशेषाः केचिद्धिट पप्रायाः, यदि च सुस्नग्धैर्वल्मीकैः परिवृता भवन्ति, तदा ५
तिलकादीनामुत्तरस्यां दिशि त्रिभिर्हस्तैः परतोऽधश्चतुर्भिनरिरर्धेन च नरेण सार्धेश्चतुभिः पुरुषअन्यदप्याह-- |
अतृणे सतृणा यस्मिन् सतृणे तृणवर्जिता मही यत्र ।
तस्मिन् शिरा प्रदिष्टा वक्तव्यं वा धनं चास्मिन् ॥५२॥

दकार्गलाध्यायः ८७
तृणरहित प्रदेश मेँ कोई एक स्थान तृणयुत दिखाई दे अथवा तृणयुत प्रदेश में कोई
एक स्थान तृणरहित दिखाई दे तो उस स्थान पर साढ़े चार पुरुष नीचे शिरा अथवा धन
अतृण इति । यस्मिन् स्थाने अतृणे तृणवर्जिते सतृणा तृणसंयुता मही भूर्दृश्यते,
तथा यस्मिन् देशे सतृणे मही तृणवर्जिता भवति, तस्मिन् स्थाने अधःशिरा प्रदिष्टा।
अतो जलं भवतीत्यर्थः। धनं वित्तं वा वक्तव्यम्। तस्मिन् स्थाने सार्धशचतर्भिनरिरिति केचिद्-
नुवृत्तिमिच्छन्ति।।५२।।
अन्यदप्याह--
कण्टक्यकण्टकानां व्यत्यासेऽम्भल्रिभिः करैः पश्चात् ।
खात्वा पुरुषत्रितयं त्रिभागयुक्तं धनं वा स्यात् ॥५३॥
जहोँ कोटे वाले वृक्षों मेँ एक विना कोटे बाला अथवा विना काटि वाले वृक्षो में
एक कोटे वाला वृक्ष हो, वहाँ उस वृक्ष से तीन हाथ आगे पश्चिम दिशा में एक तिहाई
युत तीन पुरुष नीचे जल या धन होता है।।५३।।
यत्र कण्टकिवृक्षः खदिरादिकः, अकण्टकानां पलासादीनां मध्ये भर्वति, व्यत्यासे
वा सकण्टकानां मध्ये अकण्टको भवति, तदा तस्मादक्षात् पश्चात् पश्चिमायां दिशि
त्रिभिः करैखिभिर्हस्तैः परतः पुरुषत्रितयं त्रिभागयुक्तं खात्वा ततोऽधोऽम्भो जलं भवति,
धनं वित्तं वा स्याद् भवेत्।।५३।।,
अन्यदप्याह--
नदति मही गम्भीरं यस्मिश्चरणाहता जलं तस्मिन् ।
सार्धेच््रिभिर्मनुष्यैः कौबेरी तत्र च शिरा स्यात् ॥५४॥
जहोँ पाव से ताडन करने पर गम्भीर शब्द हो, वहां तीन् पुरुष नीले जल ओर उत्तर
यस्मिन् स्थाने मही भृश्चरणाहता पादताडिता गम्भीरं मधुरं नदति शब्दं करोति,
तस्मिन्नेव स्थाने सारधैसखिभिर्मनुष्यैः कौबेरी उत्तरा च शिरा तत्र स्याद् भवेत्। जलं तत्र
भविष्यतीत्यर्थः ।।५४।।
अन्यदप्याह--
वृक्षस्यैका शाखा यदि विनता भवति पाण्डुरा वा स्यात् ।
विज्ञातव्यं शाखातले जलं त्रिपुरुषं खात्वा ॥५५॥
वृक्ष की एक शाखा नीचे की ओर ज्ुकी हो या पीली पड़ गई हो तो उस शाखा के
नीचे तीन पुरुषसमान खोदने पर जल मिलता है।।५५।।
यदि वृक्षस्य तरोरेका शाखा विनता नम्रा भवति, पाण्डुरा विवर्णा स्याद् भवेत्,

८८ बृहत्संहिता
तत्र च तस्यां शाखायामेव तले अधस्िपुरुष पुरुषतरयं खात्वा अधो जलमुदकं विज्ञातव्यं
अन्यदप्याह--
फलकुसुमविकारो यस्य तस्य पूर्वे शिरा त्रिभिर्हस्तैः ।
भवति पुरुषैश्चतुर्भिः पाषाणोऽधः क्षितिः पीता ॥५६॥
जिस वृक्ष के फल-पुष्पों मे विकार उत्पन्न हो, उस वृक्ष से तीन हाथ पर पूर्वं दिशा
मे चार पुरुष नीचे शिरा होती है तथा नीचे पत्थर ओर पीली भूमि मिलती है।।५६।।
यस्य वृक्षस्य फलानां कुसुमानां पुष्पाणां च विकारो विकृतिरन्यसदृशत्वं तस्य
वृक्षस्य पूर्वे पूर्वस्यां दिशि त्रिभिर्हस्तैः परतश्चतुर्भिः पुरुषैरधः शिरा भवति, तथा चाधः
पाषाणोऽश्मा क्षितिरभूः पीता भवति।।५६।।
अन्यदप्याह--
यदि कण्टकारिका कण्टकैर्विना दृश्यते सितैः कुसुमैः ।
तस्वास्तलेऽम्बु वाच्यं त्रिभिनैर्धपुरुषे च ॥५७॥
जहां कार्यो से रहित ओर सफेद पुष्यो से युत कटेरी का वृक्ष दिखाई दे, उस वृक्ष
के नीचे सादे तीन पुरुष खोदने पर जल निकलता है।।५७।।
यदि कण्टकारिका निदिग्धिका कण्टकैर्विना कण्टकवर्जिता भवति सा च सितैः
तैः कुसुमैः पुष्पैस्तदा तस्या; कण्टकारिकायास्तले अधस्निभिनरिरर्धपुरुषे च सार्धेखि-
भिनरिरम्बु जलं वाच्यं वक्तव्यमिति।।५७।।
अन्यदप्याह--
खर्जूरी द्विशिरस्का यत्र भवेज्जलविवर्जिति देशे ।
तस्याः पश्चिमभागे निर्देश्यं त्रिपुरुषैर्वारि ॥५८॥
जिस जलरहित देश में दो शिर वाले खजुर का पेड हो, वहोँ उस वृक्ष से दो हाथ
पश्चिम दिशा मेँ तीन पुरुष नीचे जल कहना चाहिये।।५८।।
यत्र यस्मिन् देशे जलविवर्निते द्विशिरस्का द्विशीर्ष खर्जूरी भवेत् स्यात्। तस्याः
खर्जर्याः पश्चिमभागे पश्चिमायां दिशि हस्तद्वयात् परतख्िपुरुषैखिभिनरेः खातैरधो वारि जल
वक्तव्यम्। तथा च सारस्वतः-
खर्जूरी द्विशिरस्का स्यात्निर्जले चेत् करद्ये।
निर्देश्यं पश्चिमे वारि खात्वाऽधः पुरुषत्रयम्।। इति।।५८।।
अन्यदप्याह--
यदि भवति कर्णिकारः सितकुसुमः स्यात्पलाशवृक्षो वा ।
सव्येन तत्र॒ हस्तद्वयेऽम्बु पुरुषद्वये भवति ॥५९॥

दकार्गलाध्यायः ८९
यदि सफेद पुष्प वाला कर्णिकार ( कठचम्पा ) या ढाक का वृक्ष हो तो उस वृक्ष
से दो हाथ दक्षिण दिशा मेँ दो पुरुष नीचे जल होता है।।५९।।
कर्णिकारः कर्णिकारवक्षो यदि सितकुसुमः स्यात् शवेतपुषपो भवेत्, अथवा पलाशवृकष
सितकुसुमः स्यात्, तत्र तस्मन् स्थाने सव्येन दक्षिणेन कर्णिकारपलाशयो्हस्तद्रये परतोऽधः
पुरुषद्वये नरयुगले अम्बु जलं भवति।।५९।।
अन्यदप्याह--
यस्यामूष्मा धात्र्यां धूमो वा तत्र वारि नरयुगले ।
निर्देष्टव्या च शिरा महता तोयप्रवाहेण ॥६०॥
जिस स्थान से भाप या धूँंआ निकलता हुआ दिखाई दे, वहाँ दो पुरुष नीचे बहुत
जल बहने वाली शिरा कहनी चाहिये।।६०।।
यस्यां धात्र्यां यत्र भूमौ ऊष्मा दृश्यते, धूमो वा यत्र दृष्यते, तत्र तस्यां नरयुगले
पुरुषद्वये, अधो महता तोयप्रवाहेण बहूदकयुक्ता शिरा निर्देष्टव्या वक्तव्या।।६०।।
अन्यदप्याह--
यस्मिन् क्षे्रोदेशे जातं सस्यं विनाशमुपयाति ।
स्निग्धमतिपाण्डुरं वा महाशिरा नरयुगे तत्र ॥६१॥
जिस खेत मेँ धान्य उत्पन्न होकर नष्ट हो जाय, बहुत निर्मल धान्य हो या उत्पन्न
होकर पीला पड़ जाय, वह दो पुरुष नीचे बहुत जल बहने वाली शिरा होती है।। ६१।।
यस्मिन् यत्र क्ष्रोदेशे कषत्रस्थाने जातमुत्पत्रं सस्यं विनाशमुपयाति गच्छति। अथवा
तत्रव कषतरादेशे स्निग्धं सस्यमतीव भवति। अतिपाण्डुरं वाऽतिपीतवर्ण वा भवति। तत्र
तस्मन् क्षत्रे तस्मिन्नेव स्थाने नरयुगे पुरुषद्रये अधो महाशिरा भवति, महाजलं तत्र वहती-
एवं जाङ्गलानूपभूम्ोर्जलपरिजञानमभिधाय अधुना मरुभूमौ शिराविज्ञानं कथयामीत्याहमरुदेशो भवति शिरा यथा तथातः परं प्रवक्ष्यामि ।
गरीवा करभाणामिव भूतलसंस्थाः शिरा यान्ति ॥।६ २॥
अब मरु देश में जिस प्रकार की शिरा होती है, उसको कहते है। जैसे ऊट की
गर्दन की तरह भूमि में ऊंची-नीची शिरा होती है।।६२।।
जलवर्जितो भूभागो मस्प्रदेशः। मरुदेशे मरुभूमौ यथा येन प्रकारेण शिरा भवति,
तथा तेन प्रकारेण अतोऽस्मात्परं प्रवक्ष्यामि कथयामि। करभाणामुष्टाणामिव यथा ग्रीवा
येन प्रकरेण कन्धरा कुटिला, तथा तेनैव प्रकरेण {शिरा भूतलसंस्था यान्ति गच्छन्ति,
अतिनिम्ना भवन्तीत्यर्थः।।६२।।

९० बृहत्संहिता
तत्राह--
पूर्वोत्तरेण पीलोर्यदि वल्मीको जलं भवति पश्चात् ।
उत्तरगमना च शिरा विज्ञेया पञ्चभिः पुरुषैः ॥६३॥
चिं दर्दुर आदौ मृत् कपिला तत्परं भवेद्धरिता ।
भवति च पुरुषेऽ धोऽश्मा तस्य तलेऽम्भो विनिर्देश्यम् ॥६४॥
यदि पीलु ८ पिलुआ = "पीलौ गुडफलः संसी'त्यमरः ) वृक्ष के ईशान कोण में
वल्मीक हो तो उस वृक्ष से सादे चार हाथ पश्चिम दिशा मे पाँच पुरुष नीचे उत्तर बहने
वाली शिरा होती है। यहँ खोदने के समय एक पुरुष नीचे मेदक, उसके नीचे पीली
तथा हरी मिटटी, उसके नीचे पत्थर ओर उसके नीचे जल कहना चाहिये।।६३-६४।।
पूर्वोत्तरेणेति । यदि पीलोः पीलुवृक्षस्य पूरवोत्तरेणैशान्यां दिशि वल्मीको वल्मीककृतो
मृतस्तूपो भवति, तदा पीलोरेव वृक्षात् पश्चिमायां दिशि सार्धश्तुर्भरहस्तैः परतः पञ्चभिः
पुरुषेरधो जलं भवति। तत्र चोत्तरगमना, उत्तरस्यां दिशि या गच्छति, सोत्तरगमना। शिर
विज्ञेया ज्ञातव्या।
चिह्मिति । आदौ प्रथमे पुरुषे खाते दुर्दुरो मण्डूकश्चिहम्, ततो मृत् कपिला,
तत्परं तदनन्तरं हरिता शुक्ला भवति। अधः सर्वचिह्णानां तले अश्मा पाषाणो भवति।
तस्याश्मनस्तले अधोऽम्भो जलं विनिरदेश्यं वक्तव्यम्। तथा च साररस्वतः-
एेशान्यां पीलुवृक्षस्य वल्मीकश्चेज्जलं वदेत्।
चतुर्भिः सरलैरहस्तैः पश्चिमे नरपञ्चमे।।
प्रथमे पुरुषे भेकः कपिला हरिता च मृत्।
पाषाणस्य तले सौम्यां शिरां बहुजलां वदेत्।।६३-६४।।
अन्यदप्याह--
पीलोरेव प्राच्यां वल्मीकोऽ तोऽर्धपञ्चमेर्हस्तैः ।
दिशि याम्यायां तोयं वक्तव्यं सप्तभिः पुरुषैः ॥६५॥
प्रथमे पुरुषे भुजगः सितासितो हस्तमात्रमूर्तिश्च ।
दक्षिणतो वहति शिरा सक्षारं भूरि पानीयम् ॥६६॥
पीलु वृक्ष की पूर्वं दिशा मेँ वल्मीक हो तो उस वृक्ष से सादे चार हाथ दक्षिण दिशा
मेँ सात पुरुषप्रमाण नीचे जल कहना चाहिये। यहाँ खोदने पर एक पुरुषप्रमाण नीचे एक
हाथ लम्बा चितकबरा सर्पं ओर उसके नीचे बहुत खारा जल बहने वाली दक्षिण शिरा
पीलोरेव पीलुवृक्षस्य प्राच्यां पूर्वस्यां दिशि यदि वल्मीको दृश्यते, ततस्तस्मादेव
पीलुवृकषाद् याम्यायां दक्षिणस्यां दिशि अर्धपञ्चमैः सार्धचतुर्भिरहस्तैः परतोऽधः सप्तभिः
पुरुषैस्तोयं जलं वाच्यम्।

दकार्गलाध्यायः ९१
प्रथम इति । अत्र चिह्ानि--प्रथमे पुरुषे खाते सितासितः श्वेतकृष्णवणों हस्तमात्र
मूर्तस्तपरमाणो भुजगः सर्पो दृश्यते। मूर्तिशब्देनाकार उच्यते। दक्षिणतो दक्षिणस्यां दिशि
शिरा भूरि बहु सक्षारं पानीयं जलं वहति।।६५-६६।।
अन्यदप्याह-- व ।
उत्तरतश्च करीरस्याहिगृहं दक्षिणे जलं स्वादु ।
दशभिः पुरुषेर्ञेयं पुरुषे पीतोऽत्र मण्डूकः ॥६७॥
करीर ( करील › वृक्ष के उत्तर दिशा मेँ वल्मीक हो तो उस वृक्ष से सादे चार
हाथ पर दक्षिण दिशा मे दस पुरुष नीचे मधुर जल जानना चाहिये। यहां पर एक पुरुष
नीचे पीला मेदक दिखाई देता है ।।६७।।
करीरस्य करीरवृक्षस्य उत्तरत उत्तरस्यां दिशि यद्यहिगृहं वल्मीको दृश्यते, तदा
करीरस्य दक्षिणे दक्षिणस्यां दिशि सार्ध्तुभिर्हस्तैः परतोऽधो दशभिः पुरुषैरधः स्वादु मृष
जलं ज्ञेयम्। अत्र प्रथमे पुरुषे खाते पीतः पीतवर्णो मण्डूको दृश्यते। तथा च सारस्वतः--
उदक्करीराद्रल्मीको दृश्यते चेज्जलं वदेत्।
चतुर्भरदक्षणैरहस्तैः सा्धर्दशनरादतः।।
नरे भेकः पीतवर्णो दृश्यते चिहठमत्र॒हि।। इति।।६७।।
अन्यदप्याह--
रोहीतकस्य पश्चादहिवासश्चेत्त्िभिः करैयग्यि ।
द्वादश पुरुषान् खात्वा सक्षारा पश्चिमेन शिरा ॥६८॥।
रोहीतक ( लाल करञ्ज ) वृक्ष के पश्चिम मेँ वल्मीक हो तो उस वृक्ष से तीन हाथ
आगे दक्षिण दिशा में बारह पुरुषप्रमाण नीचे खारे जल वाली पश्चिमवाहिनी शिरा निकलती
रोहीतकस्य वृक्षस्य पश्चात् पश्चिमायां दिशि यद्यहिवासो वल्मीको दृश्यते, तदा
रोहीतकस्य याम्ये दक्षिणस्यां दिशि त्रिभिः करैसिर्भर्हस्तैः परतो द्रादश पुरुषान् खात्वा
अधस्तले शिरा सक्षारा पश्चिमेन वहति।।६८।।
अन्यदप्याह--
इन्दरतरोर्बल्मीकः प्राग्दृश्यः पश्चिमे शिरा हस्ते ।
खात्वा चतुर्दश नरान् कपिला गोधा नरे प्रथमे ॥६९॥
यदि अर्जुन वृक्ष के पूर्व मे वल्मीक दिखाई दे तो उस वृक्ष से एक हाथ पर पश्चिम
दिशा मेँ चौदह पुरुषप्रमाण नीचे शिरा निकलती है ओर एक पुरुषप्रमाण नीचे पीला गोह
इनद्रतरोरि्रवृक्षस्य प्राक् पूर्वस्यां दिशि यदि वल्मीको दृश्यते, तदा तस्येन्द्रतसेः

९२ बृहत्संहिता
पश्चिमे पश्चिमायां दिशि हस्ते त्यक्ते चतुर्दश नरान् पुरुषान् खात्वा शिरा अधस्तले वहति।
प्रथमे नरे कपिला कपिलवर्णा गोधा प्राणिविशेषो दृश्यते।।६९।।
अन्यदप्याह--
यदि वा सुवर्णनाम्नस्तरोरभवेद्वामतो भुजङ्गगृहम् ।
हस्तद्वये तु याम्ये पञ्चदशनरावसानेऽम्बु ॥७०॥
क्षारं पयोऽत्र नकुलोऽ मानवे तामप्रसन्निभश्चार्मा ।
रक्ता च भवति वसुधा वहति शिरा दक्षिणा तत्र ॥७९॥
धन्तुर वृक्ष के उत्तर वल्मीक हो तो उस वृक्ष से दो हाथ दक्षिण पन्द्रह पुरुष नीचे
जल होता है। इस खात मे खारा जल होता है तथा आधा पुरुष नीचे नेवला, ताम्रवर्ण का
पत्थर ओर लाल रंग की मद्री निकलती है। यहाँ दक्षिण शिरा बहती हे ।।७०-७१।।
यदि वा सुवर्णनाम्न इति । यदि वाऽयं निपातश्वार्थे। यदि च सुवर्णनाम्नस्तरोः
सुवर्णवृक्षस्य वामत उत्तरस्यां दिशि भूजङ्गगृहं वल्मीको दृश्यते, तदा याम्ये दक्षिणस्यां
दिशि हस्तद्रये परतः पञ्चदशनरावसाने पञ्चदशभिः पुरुषैः खातैरधोऽम्बु जलं भवति।
अत्रस्मन् क्षारं पयो जलम्। अर्धमानवे अर्धपुरुषे खाते नकुलस्ताप्रसन्निभस्ताप्र
वर्णोऽश्मा पाषाणो भवति, रक्ता च रक्तवर्णा वसुधा भूमिः। तत्र दक्षिणा शिरा वहति।
अन्यदप्याह--
बदरीरोहितवृक्षौ सम्पृक्तौ चेद्विनापि वल्मीकम् ।
हस्तत्रयेऽम्बु पश्चात् षोडशभिर्मानवैर्भवति ॥७२॥
सुरसं जलमादौ दक्षिणा शिरा वहति चोत्तरेणान्या ।
पिष्टनिभः पाषाणो मृत् श्वेता वृश्चिकोऽर्धनरे ।॥७३॥
वल्मीक विना भी बेर एवं लाल करञ्ज--ये दोनों वृक्ष इकद्र दिखाई द तो उन
वृक्षो से तीन हाथ आगे पश्चिम दिशा मे सोलह पुरुषप्रमाण नीचे जल होता है। यहाँ पर
मधुर जल होता है। पहले दक्षिण शिरा ओर बाद में उत्तर शिरा बहती है, आटे के समान
सफेद पत्थर तथा सफेद मिद्री निकलती है ओर आधा पुरुषप्रमाण नीचे विच्छ दिखाई
बदरीति । बदरीरोहितवृक्षौ सम्पृक्तौ श्लिष्टौ भवतः। विनापि वल्मीकम्, वल्मीकस्तः
भवतु वा न, तदा पश्चात् पश्चिमायां दिशि ताभ्यामेव वृक्षाभ्यां वल्मीकस्तत्र भवतु वा
न। तदा पश्चात् पश्चिमायां दिशि ताभ्यामेव वृक्षाभ्यां हस्तत्रयपरतः ।
पुरुषैरम्बु जलमधो भवति। ।
अत्र सुरसं शोभनरसं मृष्टं जलमादौ प्रथमं दक्षिणा शिरा वहति, अन्या द्वितीया
चोत्तरेण। अत्र पिष्टनिभः शालिचूर्णप्रख्यः पाषाणोऽश्मा भवति। मृत् शेता शुक्लमृर्तिका।
अर्धनरे चार्धपुरुषे खाते वृश्चिको दृश्यत इति।।७२-७३।।

दकार्गलाध्यायः ९३
अन्यदप्याह--
सकरीरा चेद्रदरी त्रिभिः करैः पश्चिमेन तत्राम्भः ।
अष्टादशभिः पुरूषैरैशानी बहुजला च शिरा ॥७४॥
करीर वृक्ष के साथ बेर का वृक्ष दिखाई दे तो उन वृक्षों से तीन हाथ आगे पश्चिम
दिशा मेँ अद्रारह पुरुषप्रमाण नीचे ईशान कोण मेँ बहने वाली ओर बहुत जल वाली
चेच्छब्दो यदयर्थ। यदि बदरी सकरीरा करीरवृक्षसहिता दृश्यते, तदा तत्र पश्चिमेन
पश्चिमायां दिशि त्रिभिः करेखिभिर्हस्तैः परतोऽष्टादशभिः पुरुषैः खातैरधोऽम्भः पानीयं
भवति। तत्र चैशानी शिरा बहुजला प्रभूततोया च वहति।।७४।।
अन्यदप्याह-- |
पीलुसमेता बदरी हस्तत्रयसम्मिते दिशि प्राच्याम् ।
विंशत्या पुरुषाणामशोष्यमम्भोऽत्र सक्षारम् ॥७५॥
यदि पीलु वृक्ष से युत बेर का वृक्ष हो तो उनसे तीन हाथ आगे पूर्व दिशा में बीस
पुरुषप्रमाण नीचे कभी न सूखने वाला खारा जल होता है।।७५।।
यदि पीलुसमेता पीलुवृक्षसहिता बदरी दृश्यते, तद प्राच्या पूर्वस्यां दिशि हस्तत्रयसम्मिते
कप्रयपरिच्छन्न देशे विंशत्या पुरुषाणामधोऽम्भो जलं भवति, तच्चाशोष्यं प्रभूतम्। सक्षारं
लवणसहितर्मित्यर्थः।।७५।।
अन्यदप्याह--
ककुभकरीरावेकत्र संयुतौ यत्र ककुभविल्वौ वा ।
हस्तद्वयेऽम्बु पश्चाज्नरैभ्वित् पञ्चविंशत्या ॥७६॥
जिस जगह अर्जुन ओर करीर या अर्जुन ओर बेल के वृक्ष का संयोग हो तो उन
वृक्षो से दो हाथ पर पश्चिम दिशा में पच्चीस पुरुषप्रमाण नीचे जल होता है।।७६।।
“ थत्र यस्मिन् प्रदेशे ककुभकरीरौ वृक्षौ एकत्र एकस्मिन् स्थाने संयुतौ समेतौ दृश्येते,
मथवा यत्रे ककुभविल्वावेकत्र संयुतौ, तत्र पश्चात्पश्चिमायां दिशि हस्तद्वये परतः पञ्चविंशत्या नरैप्बु जलं भवति।।७६।।
अन्यदप्याह-- |
वल्मीकमूर्धनि यदा दूर्वा च कुशाश्च पाण्डुराः सन्ति ।
कूपो मध्ये देयो , जलमत्र नरैकविंशत्या ॥७७॥
यदि वल्मीक के ऊपर दूब या सफेद कुशा हो तो वल्मीक के नीचे कूप खोदने से
इक्कोस पुरुषप्रमाण नीचे जल मिलता है।(७७।।
पदा वल्मीकमूर्धनि वल्मीकोपरि दूर्वा शाद्वलं कुशा वा दर्भाश्च पाण्डुराः सन्ति भवन्त,

९४ बृहत्संहिता
तदा वल्मीकमूर्धनि मध्ये कूपो देयः। अत्रास्मिन् स्थाने नरेकविंशत्या एकविंशत्या पुरुषै-
जलमुदकं भवति।।७७।।
अन्यदप्याह--
भूमिः कदम्बकयुता वल्मीके यत्र दृश्यते दूर्वा ।
हस्तद्वयेन याम्ये नरैर्जलं पञ्चविंशत्या ॥७८॥
जिस भूमि में कदम्ब ओर वल्मीक के ऊपर दूब दिखाई दे, बहौ कदम्ब वृक्ष से
दक्षिण में दो हाथ पर पच्चीस पुरुषप्रमाण नीचे जल होता है ।।७८।।
यत्र यस्मिन् स्थाने भूमिः कदम्बकयुता कदम्बवृक्षसंयुक्ता भवति, तदा वल्मीके
वल्मीकवृते मृत्स्तूपे दूर्वा शाद्रलं दृश्यते, तत्र कटम्बाद्याम्ये दक्षिणस्यां दिशि हस्तद्वयेन
परतः पञ्चविंशत्या पुरुषैर्जलमुदकं भवति।।७८।।
अन्यदप्याह--
वल्मीकत्रयमध्ये रोहीतकपादपो यदा भवति।
नानावृक्षैः सहितच्रिभिर्जलं तत्र॒ वक्तव्यम् ॥७९॥
हस्तचतुष्के मध्यात् षोडशभिश्चाङ्गुलैरुदग्वारि ।
चत्वारिंशत् पुरुषान् खात्वाऽ माऽ धः शिरा भवति ॥८ ०॥
तीन वल्मीक के मध्य में विजातीय तीन तरह के वृक्षो से युत लाल करञ्ज का वृक्ष
हो तो उस लाल करञ्ज के वृक्ष से उत्तर चार हाथ एवं सोलह अङ्कुल पर चालीस
पुरुषप्रमाण नीचे खोदने से पत्थर ओर उसके नीचे शिरा होती है।।७८-८०।।
वल्मीकत्रयस्य शृङ्गाटकवत् स्थितस्य मध्ये अन्तर्यदा रोहीतकपादपो रोहीतकवृक्षो
भवति, स च त्रिभिक्रनानाप्रकारैर्विजातीयैः सहितः, तत्र तस्मिन् स्थाने जलमुदकं कक्तव्यम्।
हस्तचतुष्के मध्यादिति । तत्र वल्मीकत्रितये मध्या्रोहीतकपादपादुदगुततरस्या दिशि
हस्तचतुष्के करचतुष्टये षोडशभिश्च्गुलैः परतश्चत्वारिंशत् पुरुषान् खात्वा अरमा पाषाणो
दृश्यते। तदधस्तस्य तले शिरा भवति।।७९-८०।।
अन्यदप्याह--
ग्रन्थिप्रचुरा यस्मिन् शमी भवेदुत्तरेण वल्मीकः ।
पश्चात् पञकरान्ते शतार्धसंख्यैनरिः सलिलम् ॥८ ९॥
जह्यँ पर अनेक रगो से युत शमी वृक्ष हो ओर उसके उत्तर वल्मीक हो तो उस
शमी वृक्ष के पश्चिम पाँच हाथ पर पचास पुरुषप्रमाण नीचे जल होता है।।८ १।।
यस्मिन् प्रदेशे ग्रन्थिप्रचुरा ग्रन्थिबहुला शमी स्याद् भवेत्। उत्तरेण च वल्मीकस्ततर
शमीवृक्षस्य पश्चात् पश्चिमायां दिशि पञ्चकरान्ते पञ्चभिर्हस्तैः परतः शतार्धसंख्यैनरेः पुरुषाणां
पञ्चाशतोऽधः सलिलं जलं भवति।।८ १।।

दकार्गलाध्यायः ९५
अन्यदप्याहएकस्थाः पञ्च यदा वल्मीका मध्यमो भवेच्छवेतः ।
तस्मिन् शिरा प्रदिष्टा नरषष्ट्या पञ्चवर्जितया ॥८ २॥
एक स्थान पर पाँच वल्मीक हों ओर उनमें बीच का वल्मीक सफेद हो तो उस
सफेद वल्मीक में खोदने पर पचपन पुरुषप्रमाण नीचे शिरा निकलती ह ।।८२।।
यदा पञ्च वल्मीका एकस्था भवन्ति, तदा तेषां पञ्चमो मध्यमः। पञ्चसु मध्ये स्थितः।
स च यदि श्चैतः शुक्लो भवति, तदा तस्मिन्नेव मध्यवल्मीके शिरा प्रदिषटोक्ता। पञ्चवर्जितया नरषष्ट्या पञ्चपञ्चाशता नरैरित्यर्थः।।८२।।
अन्यदप्याह--
सपलाशा यत्र शमी पश्चिमभागेऽम्बु मानवैः षष्ठ्या ।
अर्धनरेऽहिः प्रथमं सवालुका पीतमृत् परतः ॥८३॥
जहां पर पलाश ८ ढाक ) के वृक्ष से युत शमी वृक्ष हो, वहाँ उन वृक्षों से पश्चिम
मे पाँच हाथ पर साठ पुरुषप्रमाण नीचे जल होता है। यहँ पर आधा पुरुषप्रमाण नीचे
सपं ओर उसके नीचे रेत मिली हुई पीली मिद्व मिलती है।।८३।।
यत्र यस्मिन् प्रदेशे सपलाशा पलाशसहिता शमी भवति, तत्र तस्याः शम्याः पश्चिमभागे हस्तपञ्चकात् परतः षष्ट्या मानवैः पुरुषर्नरषष्टयाऽधोऽम्बु जलं भवति, प्रथममादावर्धने
अर्धपुरुषे खाते अहिः सर्पो भवति, ततः सवालुका वालुकासहिता, पीता पीतवर्णा मृद्
भवति। तथा च सारस्वतः--
शमी पलाशसंयुक्ता यत्र स्यात्तत्र पश्चिमे।
पञ्चहस्ताज्जलं वाच्यं षष्टयात्र॒पुरुषैरधः।।
अजतरारधपुरुषे सर्पः पीता मृत् स्यात् सवालुका।
तदधोऽम्भो विनिर्देश्यं दीर्घकालं प्रवाहितम्।। इति।।८३।।
अन्यदप्याह--
वल्मीकेन परिवृतः श्चेतो रोहीतको भवेद्यस्मन् ।
पूर्वेण हस्तमात्रे सप्तत्या मानवैरम्बु ॥८४॥
जँ वल्मीक से धिरा हुआ सफेद रोहीतक का वृक्ष हो, वहाँ उस वृक्ष से पूर्व
दिशा मे एक हाथ पर सत्तर पुरुषप्रमाण नीचे जल होता है।।८४।।
यस्मिन् प्रदेशे श्वेतः शुक्लवर्णो रोहीतको वृक्षो वल्मीकेन परिवृतो भवति, तत्र
रोहीतकात् पूर्वेण पूर्वस्यां दिशि हस्तमात्रादनन्तरं सप्तत्या मानवेरधोऽम्बु जलं भवति।।८४।।
अन्यदप्याह--
शेता कण्टकबहुला यत्र शमी दक्षिणेन तत्र पयः ।
नरपञ्चकसंयुतया सप्तत्याहिर्नरार्धथे च ॥८५॥

९६ बृहत्संहिता
जहो सफेद कोयो से युत शमी वृक्ष हो, वौ उस वृक्ष से दक्षिण हाथ पर पचहत्तर
पुरुषप्रमाण नीचे जल होता है। यहोँ पर खुदाई करने पर आधा पुरुषप्रमाण नीचे सर्प
यत्र यस्मिन् प्रदेशे श्वेता शुक्लवर्णा कण्टकबहुला प्रभूतकण्टका शमी भवति, तत्र
शम्या दक्षिणेन हस्तमात्रात् परतो नरपञ्चकसंयुतया सप्तत्या पञ्चसप्तत्या पुरुषैरधो जलं
पयो भवति। नरार्धे पुरुषार्थे च खाते अहिः सर्पौ भवति। तथा च सारस्वतः--
्वैतातिकण्टका यत्र शमी स्यात्तत्र दक्षिणे।
हस्तेन पञ्चसप्तत्या नराणां निर्दिशेज्जलम्।।
खातेऽर्धपुरुषे सर्पो दृश्यतेऽञ्जनसप्रभः।
सुरसं च जलं ज्ञेयं चिरकालप्रवाहितम्।। इति।।८५।।
अत्रैव विशेषान्तरमाहमरुदेशो यच्चिरं न जाङ्गले तैर्जलं विनिर्देश्यम् ।
जम्बूवेतसपू्वैये पुरुषास्ते मरौ द्विगुणाः ॥८६॥
जिन चिदं से मरुस्थल में जल-ज्ञान कहा गया है, उन चिहों से जाङ्गल ( स्वल्प
जल वाले ) देश मेँ जलजान नहीं कहना चाहिये। पहले जामुन, बत आदि के दवार
जल-ज्ञान के समय जो पुरुष-प्रमाण कहा गया है, उसको द्विगुणितं करके मरु देशमें
ग्रहण करना चाहिये।।८६।।
यच्चिहं यल्लक्षणं मरुदेशे कथितं तैशचिरजाङ्गले स्वल्पोदके देशे जलमुदर्क न
विनिर्ेश्यं न वक्तव्यम्। जम्बूवेतसपूरवरिति । यदि वेतसोऽम्बुरहिते देशे" तथा “जग्नवाशचो-
टग्घसतैः इत्यादिकैर्जम्बवेतसपूर्वरलक्षणैरय परुषाः कथितास्तैव चिदैर्मरो मरुभूमौ ृष्टदिगुणास्त
एव पुरुषा वाच्या इति।।८६।।
अन्यदप्याह--
जम्बुखिवृता मौवी शिशुमारी सारिवा शिवा श्यामा ।
वीरुधयो वाराही ज्योतिष्मती गरुडवेगा च ॥८७॥
सूकरिकमाषपर्णीव्याप्रपदाश्चेति यद्यहेर्निलये ।
वल्मीकाटुत्तरतस््रिभिः करैच्तिपुरुषे तोयम् ॥८८॥
यदि वल्मीक के ऊपर जामुन, निसोत, मौर्वी, शिशुमारी, सारिवा, शिवा ( शमी ),
श्यामा, वाराही, ज्यौतिष्ती ( मालकाकणी ), गरुडवेगा, सूकरिका, माषपणीं ( मूड १,
व्याघ्रपदा-- ये ओषधि्याँ हो तो वल्मीक से उत्तर की ओर तीन हाथ पर तीन पुरुषप्रमाण
जम्बुर्ुक्षविशेषः त्रिवृता, मौर्वी, शिशुमारी, सारिवा, शिवा, श्यामा--एता वीरुधय

दकार्गलाध्यायः ९७
ओषधयः, तथा वक्ष्यमाणाश्च वीरुधय एव। कास्ताः? वाराही ज्योतिष्पती गरुडवेगा
च। सूकरिकमाषपर्णीव्याप्रैपदाश्चैता ओषधयो. यदयहे्निलये सर्षगृहे वल्मीके भवन्ति,
तदा वल्मीकादुत्तरत उत्तरस्यां दिशि त्रिभिः करैखिभिरहस्तैः परतः पुरुषत्रये खाते अधस्तोयं
किं सर्वत्र? नेत्याहएतदनूपे वाच्यं जाङ्गलभूमौ तु पञ्चभिः पुरुषैः ।
एतैरेव निमितैर्मरुदेशो सप्तभिः कथयेत् ॥८ ९॥
पूर्वकथित तीन पुरुषप्रमाण अनूप ( जलप्राय ) देश के लिये है। स्वल्प जल वाले
देश में इन्हीं पूर्वोक्त लक्षणों से पाँच पुरुषप्रमाण नीचे ओर मरु देश मेँ सात पुरुषप्रमाण
नीचे जल कहना चाहिये।।८९।।
एतद्यदुक्तं तदनपे बहूदके वाच्यं वक्तव्यम्। बहूदको देशोऽनूपः। जाङ्गलभुमौ तु
स्वल्पोदके एभिरेव लक्षणैः पञ्चभिः पुरुषैर्वाच्यम्। एतैरेव प्रागुक्तैर्निमिततैधचिहैर्मरुभूमौ
सप्तभिः पुरुषैः कथयेद् वदेत्।।८९।।
अन्यदप्याह--
एकनिभा यत्र मरही तृणतरुवल्मीकगुल्मपरिहीना ।
तस्यां यत्र विकारो भवति धरित्र्यां जलं तत्र ॥९०॥
जहाँ तृण, वृक्ष, वल्मीक ओर गुल्मो से रहित एक वर्णं की भूमि हो तथा उस भूमि
मे कहीं एक जगह विकार दिखाई दे तो उस विकारयुत भूमि के पाँच पुरुषप्रमाण नीचे
जल कहना चाहिये।।९०।।
यत्र यस्मिन् स्थाने मही भूरेकनिभा एकवर्णा सा च तृणतरुवल्मीकगुल्मपरिहीना,
तृणैः, तरुभिः, वल्मीकैः, गुल्मैरेकमूलैः, शाखासमूहो गुल्मः। एतैः परिहीना वर्जिता।
तस्यां मह्यां यत्र यस्मिन् स्थाने विकारोऽन्यसदृशत्वम्, तत्र तस्मिन् धर्यं भूमो पञ्चभिः
पुरुषैर्जलं भवति। तथा च सारस्वतः--
एकवर्णा मही यत्र वृक्षगुल्मतृणादिभिः।
वल्मीकैश्चापि रहिता तस्यां तत्र विपर्ययः।।
पञ्चभिः पुरुषैस्तत्र जलं भूमावधः स्थितम्।। इति।।९०।।
अन्यदप्याह-- ।
यत्र स्निग्धा निम्ना सवालुका सानुनादिनी वा स्यात् ।
तत्रार्धपञ्चकैर्वारि मानवैः पञ्चभिर्यदि वा॥९१॥
जहाँ स्निग्ध, नीची, रेतदार ओर पव के रखने से शब्दयुत भूमि हो, वहो सादे चार
या पच पुरुषप्रमाण नीचे जल कहना चाहिये।।९१।।

९८ बृहत्संहिता
यत्र यस्मिन् देशे स्निग्धा सस्नेहा मही निम्नाऽनुच्चा सवालुका वालुकासहिता
सानुनादिनी सशब्दा वा भूः स्याद् भवेत्, तत्र तस्मिन् स्थाने अर्धपञ्चकैः सारधश्तुर्भः
पुरुषैः पञ्चभिर्वा पुरुषैरधो जलं भवति।।९१।।
अन्यदप्याह--
स्निग्धतरूणां याम्ये नरैश्चतर्भिर्जलं प्रभूतं च।
तरुगहनेऽपि हि विकृतो यस्तस्मात् तद्वदेव वदेत् ॥९२॥
जलँ स्नग्ध वृक्ष हो, बहोँ उन वृक्षों से चार पुरुषप्रमाण नीचे जल होता है तथा
जहौ बहुत वृक्षां के मध्य में एक वृक्ष विकारयुत दिखाई दे तो वहोँ उस विकारयुत वृक्ष
से दक्षिण चार पुरुषप्रमाण नीचे जल होता हे।।९२।।
यत्र स्निग्धाः सस्नेहास्तरवो वृक्षा भवन्ति तत्र तेषां स्निग्धतरूणां याम्ये दक्षिणे
चतुर्भिः पुरुषैरधः प्रभूतं बहु जलं भवति। तरुगहने वक्षगहनेऽपि यो वृक्षो बहूनां मध्य
विकृतः सविकारो दृश्यते पुष्पफलानां स्वरूपान्यत्व दृश्यते, तस्मादक्षादुदकं तद्वत् तेनैव
प्रकारेण वदेत्। याम्ये नरैशचुर्भिरित्यर्थः।।९२।।
अन्यदप्याह--
नमते यत्र धरित्री सार्थे पुरुषेऽम्बु जाङ्गलानूपि ।
कीटा वा यत्र. विनालयेन बहवोऽम्बु तत्रापि ॥९३॥
जिस बहुत जल वाले या स्वल्प जल वाले देश में पाँव रखने से धरती दब जाय
ओर जलं विना रहने के स्थान के बहुत-से कीडे हो, वहोँ डेढ पुरुषप्रमाण नीचे जल
कहना चाहिये।।९२।।
यत्र यस्मिन् प्रदेशे धरित्री भूः। नमते पादपीडिता सत्यधो याति, जाङ्गलानुपे जङ्गले
अनपे वा, तत्र सार्धे पुरुषे अम्बु जलं भवति। कीटा वा कृमयो यत्र यस्मिन् प्रदेशो आलयेन
विना दृश्यन्ते बहवः प्रभूताः, तत्राम्बु जलं भवति। अपिशब्दात् सार्धे पुरुषे।।९२।।
उष्णा शीता च मही शीतोष्णाम्भल्िभिनरिः सार्धैः ।
इन्द्रधनुर्मत्स्यो वा वल्मीको वा चतुर्हस्तात् ।॥९४॥
जह सब जगह गरम ओर एक जगह टण्दी या सब जगह ठण्ढी ओर एक जगह
गरम भूमि हो, बहोँ सादे तीन पुरुषप्रमाण नीचे जल होता है। जिस स्वल्प जल वाले या
अधिक जल वाले प्रदेश मेँ इन्द्रधनुष, मछली या वल्मीक हो, उस भूमि में चार हाथ
यत्र सर्वतरोष्णा मही भूः। एकस्मिन् देशे शीता भवति, अथवा सर्वत्र शीता एकस्मिन्
देशे उष्णा भवति। तत्र तिभन: सार्धरम्भो जलं भवति। इन्द्रधनुसिदशचापं तच्च सूर्यररिमः
सम्बन्धाद्त्रत्पद्यते मत्स्यो वा मत्स्यो दारकत्वाद्भवो वल्मीको वा यस्यां भूमौ जाङ्गला
नूपयोर्दृश्यते, तत्र चतुर्हस्तात् परतोऽधोऽम्भो जलं भवति।।९४।।

दकार्गलाध्यायः ९९ `
अन्यदप्याह--
वल्मीकानां पङ्क्त्यां यद्येकोऽ भ्युच्छितिः शिरा तदधः ।
शुष्यति न रोहते वा सस्यं यस्यां च तत्राम्भः ॥९५॥
जहौँ बहुत वल्मीको मे एक वल्मीक सबसे ऊँचा हो, वहोँ उस ऊँचे वल्मीक के
नीचे चार पुरुषप्रमाण खोदने पर जल मिलता है अथवा जिस खेत मेँ धान्य जम कर
सूख जाय या जमे ही नहीं, वहो चार पुरुषप्रमाण नीचे जल कहना चाहिये।।९५।।
वल्मीकानां पंक्त्यां स्थितानां मध्याद् यद्येको वल्मीकोऽभ्युच्छरित उच्चतर भवति,
तदा तदधस्तयोच्छरितस्य वल्मीकस्याधस्तले चतुर्भरहस्तैः शिरा जलं भवति। यस्यां
भूम जातं सस्यं शुष्यति शोषं प्राप्नोति, उप्तं वा न रोहते न जायते, तस्यां भूमौ चतुर्भि-
हस्तेरधो जलं भवत्ि। एतज्जाङ्गलानूपयोः। तथा च सारस्वतः--
वल्मीकप॑क्त्यां यद्येकोऽभ्युच्छरितस्तदधो जलम्।
न रोहते शुष्यते वा यत्र सस्यं चतुष्करात्।।
जलं तत्रैव निर्देश्यं॑भूमौ निःसंशयं तदा।। इति।।९५।।
अन्यदप्याह--
न्यग्रोधपलाशोदुम्बरैः समेतैस्नरिभिर्जलं तदधः ।
वटपिप्पलसमवाये तदवद्राच्यं शिरा चोदक् ॥९६॥
जहो बड़, पीपल, गूलर-ये तीनों वृक्ष इकद्े हों तथा जह बड़, पीपल- ये दोनों
वृक्ष एक साथ अवस्थित हो, वहँ इन वृक्षों के नीचे तीन हाथ खोदने पर जल ओर
उत्तर शिरा मिलती है।।९६।।
नयग्रोधपलाशोदुम्बरेः समेतेच्िभिर्जलं तदधः। वटपलाशोदुम्बरखिभिरव्षैः समेतैरकत्र
संयक्तैस्तदधस्तेषामेवाधच्िभिहसतरजलं भवति, शिरा च तत्रोदगुततरा भवति। तथा वरपिपलसमवाये वरपिप्पलयोगे तद्रत् तेनैव प्रकारेणाधो जलं वाच्यम्, त्रिभिः करैः शिरा चोदगिति। तथा च सारस्वतः-
पलाशोदुम्बरौ यत्र॒स्यातां न्यग्रोधसंयुतौ।
वरपिप्पलकौ वाऽथ समेतौ तदधो जलम्।।
करखिभिरुदक् चाम्भः शिरां शुभजलां वदेत्।। इति।।९६।।
अथ कूपलक्षणमाह--
आग्नेये यदि कोणे ग्रामस्य पुरस्य वा भवेत् कूपः ।
नित्यं स॒ करोति भयं दाहं च समानुषं प्रायः ॥९७॥
नैऋतकोणे बालक्षयं च वनिताभयं च वायव्ये ।

१०० बृहत्संहिता
यदि गँव या नगर के आग्नेय कोण मेँ कूप हो तो उस गँव या नगर में नित्य अनेक
प्रकार का भय होता है। अधिकतर आग लगती है ओर मनुष्य भी जल कर मरते है।
चैतऋत्य कोणमें कूप हो तो बालकों का क्षय ओर वायव्य कोणमें हो तो सियो को भय
ग्रामस्य पुरस्य वा यद्चाग्नेयकोणे पूर्वदक्षिणस्यां दिशि कूपो भवेत् स्यात्, तदा स
कूपः तस्मिन् ग्रामे पुरे वा नित्यं सर्वकाले भयं करोतीत्यर्थः । प्रायो बाहुल्येन समानुषं
दाहं च करोति। मनुष्यादि दहति अग्निभयं करोतीत्यर्थः।
ग्रामस्य पुरस्य वा नैकऋतकोणे दक्षिणपश्चिमायां दिशि कूपो भवति तदा बालानां
शिशूनां क्षयं करोति। वायव्यकोणे पश्चिमोत्तरस्यां दिशि च वनितानां स्रीणां भयं करोति।
एतद्यथोक्तं दिक्त्रयं त्यक्तवा यथान्यासु पञ्चसु पूर्वदक्षिणपश्चिमोत्तरेशानीषु शुभावहाः शुभएतद्यदुक्तं दकार्गलं तत्सारस्वतं दृष्टेदानीं मानवं वक्षयामीत्याह--
सारस्वतेन मुनिना दकार्गलं यत्कृतं तदवलोक्य ।
आर्याभिः कृतमेतद् वृत्तैरपि मानवं वक्ष्ये ॥९९॥
सारस्वत मुनि द्वारा जो उदकार्गल कहे गये है, उनको देखकर मैने आर्या छन्दो के
द्वारा यह उदकार्गल कहा है। अब मनु द्वारा प्रतिपादित उदकार्गल को वक्तं के द्वार
सारस्वतेन मुनिना कृतं रचितं तदवलोक्य दृष्टा एतदार्याभिः कृतम्, मानवं मनुना
विरचितं दकार्गलमिदानीं वृत्तर्वक्षये कथयिष्ये।।९९।।
तच्चाहस्निग्धा यतः पादपगुल्मवल्ल्यो
निश्छद्रपत्राश्च ततः शिरास्ति।
पद्म्ुरोशीरकुलाः सगुण्डाः
खर्जूरजम्ब्वर्जुनवेतसाः स्युः
क्षीरान्विता वा द्ुमगुल्मवल्ल्यः।
छत्रेभनागाः - शतपत्रनीपाः
स्युर्नक्तमालाश्च ससिन्दुवाराः ॥९ ० ९॥
विभीतको वा मदयन्तिका वा
यत्रास्ति तस्मिन् पुरुषत्रयेऽम्भः ।
स्यात् पर्वतस्योपरि पर्वतोऽन्यस्तत्रापि मूले पुरूषत्रयेऽ म्भः ॥९ ० २॥

टकार्गलाध्यायः १०१
जह पर स्निग्ध, छिद्ररहित पत्तों से युत वृक्ष, गुल्म या लता हो; वह तीन
पुरुषप्रमाण नीचे जल होता है। अथवा स्थलकमल, गोखरू, उशीर ८ खस ), कुलये द्रव्यविशेष; गुण्ड् ( सरकण्डा, शर ), काश, कुशा, नलिका, नल- ये तृणविशेषः
खजूर, जामुन, अर्जुन, वेत-- ये वृक्षविशेषः दूध वाले वृक्ष, गुल्म ओर लता, छत्री,
हस्तीकर्णी, नागकेशर, कमल, कदम्ब, करञ्ज-- ये सभी सिन्दुवार वृक्ष के साथः; बहेड़ा
वृक्षविशेष, मदयन्तिका द्रव्यविशेष--ये सब जहाँ पर अवस्थित हो; वहोँ पर तीन सष
प्रमाण नीचे जल होता है। साथ ही जहाँ पर एक पर्वत के ऊपर दूसरा पर्वत हो, वहां
पर भी तीन पुरुषप्रमाण नीचे जल होता है।।१००-१०२।।
स्निग्धा यत इति । यत इति निपातः सप्तम्यन्ते। यतो यस्यां भूमौ पादपा वृक्षाः,
गुल्मा एकमूलाः शाखासमूहाः, वल्ली व्रततिः, एताः सर्वा यत्र स्निग्धाः सस्नेहाः; तथा
निश्द्रपत्राश्च निश्खिद्राणि पत्राणि च यासाम्। ततस्तस्मित्रेव स्थाने अधः पुरुषत्रये शिरा
अस्ति विद्यते। अथवा पदं स्थलपदयम्, क्षुरो गोक्षुरः, उशीरः, कुलः एते द्रव्यविशेषाः।
सगुण्डा गुण्ड सहिताः, गुण्डुस्तृणविशेषः, काशाः कुशा नलिका नलो वा एते सर्वं एव
तृणविशेषाः ।
खर्जुः, जम्बूः, अर्जुनः, वेतसः--एते सर्वे वृक्षविशेषा यत्र स्युरभवेयुः। अथवा क्षीरा-
न्विताः सक्षीरा द्रुमा वृक्षाः। गुल्म एकमूलः शाखासमूहः, वल्ल्यो व्रतत्य--एते यत्र
सक्षीराः। छत्रः प्रसिद्धः, इभो हस्तिकर्णः, नागो नागकेसरं यस्मादुत्पद्यते; शतपत्रं पद्मम्,
नीपो वृक्षविशेषः, नक्तमालाः करजाः--एते पूर्वोक्ताः ससिन्दुवागः सिन्दुवारर्वक्षविशेषैः
सहिता यत्र स्युः।
विभीतको वृक्षविशेषः, मदयन्तिका द्रव्यविशेषः--एते यत्र यस्मिन् प्रदेशे भवन्ति,
तत्र अधस्तले पुरुषत्रये अम्भो जलं स्यात्। पर्वतस्योपरि पर्वतोऽन्यस्तत्रापि मूले पुरुषत्रये वेति। अथवा पर्वतस्योपर्यन्य द्वितीयः पर्वतो यत्र स्याद् भवेत् तत्रोपरिष्ठस्य मूले
पुरुषत्रये वा अम्भो जलमस्ति विद्यते। तथा च मनुः-
गुल्मपादपवल्ल्यः स्युः पतरश्ाखण्डितैर्युताः ।
तदधो विद्यते वारिं खाते तु पुरुषत्रये।।
पदाकषुरोशीरकुला गुण्डा काशः कुशोऽथवा।
नलिकानलखर्जूरजम्बूवेतसकार्जुनाः ||
यत्र स्युर्ुमवल्ल्यश्च क्षीरयुक्ताः फेलान्वितीः ।
चत्रेभनागनीपाश्च शतपत्रविभीतकाः ।।
सिन्दुवारा नक्तमालाः सुगन्धा मदयन्तिका; ।
यत्रैते स्युस्तत्र जलं खातेऽम्भः पुरुषत्रये ।।
गिरेरुपरि यत्रान्यः पर्वतः स्यात्ततो जलम्।
तस्यैव मूले पुरुषैसिभिर्वाऽधो विनिर्दिशेत्।। इति।।१००-१०२।।

१०२ बृहत्संहिता
अन्यदप्याह--
या मौञ्जिकैः काशकुशैश्च युक्ता `
नीला च मदयत्र सशर्करा च।
तस्यां प्रभूतं सुरसं च तोयं
कृष्णाथवा यत्र च रक्तमृद्रा ॥९०२३॥
मूञ्ज, काश ओर कुश से युत भूमि में, पत्थर की कणाओं से मिली हुई नीली मिदर
वाली भूमि में ओर काली या लाल मिटी वाली भूमि मेँ प्रचुर मात्रा में तथा मधुर जल
या भू्म्ञिकैः काशैः कुशैश्च तृणविरेषर्यक्ता, यत्र यस्यां भूमौ नीला नीलवर्णा मृत्
सशर्करा सकणिका च भवति, तस्यां भूमौ प्रभूतं बहु सुरसं मृष्टं च तोयं जलं भवति।
यत्र कृष्णा कृष्णवर्णा रक्ता रक्तवर्णा वा मत् तत्र च प्रभूतं बहु सुरसं तोयं भवेदिति।।१०३।।
अथ भूगुणानाह--
सशर्करा ताग्रमही कषायं क्षारं धरित्री कपिला करोति ।
आपाण्डुरायां लवणं प्रदिष्ट मृष्टं पयो नीलवसुन्धरायाम् ॥९०४॥
पत्थर के कर्णो से मिली हुई ताम्र वर्णं की भूमि मेँ कसैला, पीली भूमि मे खारा,
पाण्डु रङ्ग की भूमि में नमकीन ओर नीली भूमि में मीठा जल होता है।।१०४।।
या मही भूः सशर्करा सकणिका ताप्रवर्णा च सा कषायं पयः पानीयं करोति। कपिला
कपिलवर्णा च धर्री भूः क्षारं पयः करोति। आपाण्डुरायां धसां लवणं पयः प्रदिष्ट
मक्तम्। नीलवसुन्धरायां नीलायां भूमौ मृष्टं पयो भवति।।१०२४।।
अन्यदप्याह--
शाकाश्चकणर्जुनिविल्वसर्जाः श्रीपरण्यरिष्टाधवशिंशपाश्च ।
छिद्रैश्च पतररहुमगुल्मवल्ल्यो रक्षाश्च दूरेऽम्बु निवेदयन्ति ॥१९०५॥
जहाँ पर छिद्र वाले पत्ता से युत शाक ८ तरकारी = सब्जी ), अश्वकर्ण ( संखुभ ),
अर्जुन, बेल, सर्ज, श्रीपणी, अरिष्ट, धव, शीशम--ये वृक्ष हों तथा जहां पर द्र वाले
रूखे पत्ता से युत वृक्ष, गुल्म, लता हों; वहोँ बहुत दूर पर जल होता है।। १०५।।
शाकः, अश्वकर्णः, अर्जुनः, विल्वः, सर्जः, श्रीपर्णी, अरिष्टा, धवः, शिंशपः-
एते सरव एव वृक्षविशेषाः। यत्र छिद्रैः पत्रैः छिद्रसंयु्तैः पर्णर्भवन्ति, तथा द्रुमगुल्मवल्ल्यः
दिद्रै्च पत्र रूक्षाश्च निःस्नेहाः। दूर अनिकटे अम्बु जलं निवेदयन्ति। तत्रातिदूरे जलं
भवतीत्यर्थः ।। १०५।।
अन्यदप्याह-- `
सूर्याग्निभस्मोष्टखरानुवर्णा या निर्जला सा वसुधा प्रदिष्टा ।
रक्ताङ्कुराः क्षीरयुताः करीरा रक्ता धरा चेज्जलमश्मनोऽ धः ॥९ ० ६॥

दकार्गलाध्यायः १०३
जहो सूर्य, अग्नि, भस्म, ऊँट या गदहे के रंग की या लाल रंग की भूमि मेँ लल
अंकुर वाला, दूध वाला करीर वृक्ष हो या लाल वर्णं की भूमि हो, वँ पत्थर के नीचे
या वसुधा भूः सूर्यस्यादित्यस्यागनेरवहर्भस्मन उष्ट्रस्य करभस्य खरस्य गर्दभस्य एषा-
मनुवर्णा सदृशप्रभा सा निर्जला जलरहिता प्रिष्टोक्ता। तथा करीरवृक्षा यत्र र्ता्करा लोहितै-
रुरः संयुक्ताः क्षीरयुताः ्षीरसंयुक्ताः, धरा भूर्यदि च रक्ता लोहितवर्ण भवति, तत्राश्मनोऽधः पाषाणस्य तले जलमुद्कं भवति।।१०६।।
अन्यदप्याह--
वैदूर्यमुदरम्बुदमेचकाभा पाकोन्मुखोदुम्बरसन्निभा वा ।
भङ्गाञ्जनाभा कपिलाथवा या ज्ञेया शिला भूरिसमीपतोया ॥९०७॥
वैदूर्य मणि, मंग या मेष के समान काला, पकने वाले गूलर के फल के समान, ।
फोड्ने से अञ्जन के समान काला या पीला पत्थर जहाँ हो, वहो पर समीपमें ही बहुत
या शिला वैूर्यमणेमुदरानामम्बुदस्य मेषस्य मेचकस्य कृष्णवर्णस्य सदृशवर्णा, तथा
या शिला पाकोन्मुखस्य सुपरिपक्वस्योदुम्बरस्य फलस्य सत्निभा सदृशी, या च शिला
भङ्गे स्फोटन अञ्जनाभा अञ्जनसदृशी, अथवा कपिलवर्णं या च शिला, सा भूरिसमीपतोया
भूरि प्रभूतं समीपं निकटं तोयं जलं यस्यां तथाभूता सापि शिला ज्ञेया ज्ञातव्या।। १०७।।
अन्यदप्याह--
पारावतक्षौद्रपृतोपमा या क्षौमस्य वखस्य च तुल्यवर्णा ।
या सोमवल्ल्याश्च समानरूपा साप्याशु तोयं कुरुतेऽ क्षयञ्च ॥ ९०८॥
कबूतर, शहद, घृत या सोमलता के समान रंग वाला पत्थर जहौ पर हो, वहौँ भी
कभी नहीं नष्ट होने वाला जल शीघ्र निकलता है।।१०८।।
या च शिला पारावतस्य पक्षिणः सदृशी, क्ष्रं माक्षिकं घृतमाज्यं तदुपमा तत्सदृशी, या च सोमवल्ल्याः समानरूपा सदृशवर्णा, सोमयाज्ञिकस्य वल्लीव। सापि शिला
, वा आशु शीघ्रमेव अक्षयं स्थिरं तोयमुदकं कुरुते।।१०८।।
अन्यदप्याह--
ताग्रैः समेता पृषतैर्विचित्रै-
रापाण्डुभस्मोष्टखरानुरूपा ।
भृङ्गोपमाङ्गष्ठिकपुष्पिका वा
सूर्याग्निवर्णा च शिला वितोया ॥९०९॥
ताम्र वर्ण के बिन्दुओं से युत, विचित्र बिन्दुओं से युत, पाण्डु वर्णं वाला, भस्म,

बृहत्संहिता
जट या गदहे के समान वर्णं वाला, अद्ुष्ठिका वृक्ष के समान नीला, सूर्य या अग्निके
समान वर्णं वाला पत्थर जहाँ पर हो, वहोँ पर जल नहीं होता है।।१०९।।
या च शिला त्रस्ताप्रवर्णैः, पुषतैस्तिलकेः, तथा विचित्ैरनानावर्णैस्तिलकैः समेता
संयुक्ता, तथा चापाण्डुरा पाण्डुवर्णा। भस्मन उष्ट्रस्य करभस्य खरस्य गर्दभस्य चानुरूपा
तत्सदृशवर्णा। भृक्ोपमा भ्रमरसदृशवर्णा। अद्भुष्ठिका विटपविशेषः, तत्पुष्पसदृशी वा।
नीललोहितेत्र्थः। सूर्यस्यादित्यस्यागनेश्च सदृशवर्णा या शिला सा वितोया जलरहिता
अन्यदप्याह--
चनद्रातपस्फ टिकमौक्तिकहेमरूपा
याश्चनद्रनीलमणिहिङ्कुलुकाञ्जनाभाः ।
सूर्योदयांशुहरितालनिभाश्च याः स्यु-
स्ताः शोभना मुनिवचोऽत्र च वृत्तमेतत् ॥९९०॥
चन्द्रकिरण, स्फटिक, मोती, सोना, इन्द्रनील मणि, सिंगरफ, अञ्जन, उदयकालिक
सूर्यकिरण ओर हरिताल के समान रंग वाला पत्थर शुभ होता है। अब यहोँ इसके बाद
ये वक्ष्यमाण वृत्तान्त मुनिकथित ह ।।११०।।
याः शिलाश्न्द्रातपस्य चन्द्रप्रभायाः स्फटिकस्य स्फटिकमणेः। मौक्तिकस्य च मुक्ता-
हारस्य च वा। हेम्नः सुवर्णस्य च याः समानरूपाः सदृशवर्णाः। याश्च शिला इन्द्रनीलस्य
मणेः। हिङ्गुलुकस्य हिङ्गुलुकमिति रक्तवर्णमिति यत् प्रसिद्धम्। अञ्जनं कज्जलमतिकृष्णः।
एतेषां सदृशी आभा कान्तर्यासां तथा। याश्च सूर्योदयाशुनिभाः। सूर्यस्यादित्यस्योदयकाले
यादृशा अंशवो रश्मयो दृश्यन्ते तततुल्यवर्णा अतिरोहिता इत्यर्थः। याश्च
सयुरभवेयुः। ताः सर्वाः शोभनाः। अत्रास्मिन् प्रकरणे एतद्रक्ष्यमाणं वृत्तं मुनिवचः कऋरषेर्वाक्यमित्यनेनागममनुसूृतं भवतीति।।११०।।
ततश्च मुनिवचनमाह--
एता ह्यभेद्याश्च शिलाः शिवाश्च यक्षैश्च नागैश्च सदाभिजुष्टाः ।
येषां च राष्टेषु भवन्ति राज्ञां तेषामवृष्टि्नं भवेत् कदाचित् ॥९ ९१९॥
ूर्वकथित समस्त शुभ शिलाये कल्याण करने वाली होती है एवं वे सदा ही यक्षो
ओर नागों से सेवित रहती है । जिनके राज्य मेँ ये शिलायें होती है, उनके यहाँ कभी भी
एताः शिलाः सर्वा अभेद्या निर्विदार्याः। यतः शिवाः श्रेयस्कर्यः सदा सर्वकालं
यक्ष्देवयोनिभिर्नागैशचाभिजुष्टाः सेविता येषां रज्ञ नृपाणां राष्ट देशेषु भवन्ति, तेषां कदा-
चिदप्यवृष्टिर्न भवेत्, नित्यमेवेन्दरस्तेषु वर्षतीत्यर्थः।।१११।।

दकार्गलाध्यायः १०५
अधुना शिलानां विदारणार्थमाह--
भेदं यदा नैति शिला तदानी पलाशकाष्ठैः सह तिन्दुकानाम् ।
प्रज्वालयित्वानलमग्निवर्णा सुधाम्बुसिक्ता प्रविदारमेति ॥१९२॥
यदि कूप आदि खोदने के समय पत्थर निकल जाय ओर वह आसानी से न पूर
सके तो उसके ऊपर ढाक ओर तेन्दु की लकड़ी जला कर आग के समान लाल बना
कर उसके ऊपर चूने की कली से मिश्रित जल का छिड्काव करने से वह शिला फूट
शिला विदार्यमाणा यदा भेदं नैति न याति तदानीं तस्मिन् काले किं कुर्यात्?
उच्यते- पलाशकाष्ठैः सह तिन्दुकाना वृक्षविरोषाणां काष्ठानि दारूणि प्ज्वालयित्वाऽनलमग्निं शिलापृष्ठगतं शिलां हुताशनवर्णामग्निवर्णा कृत्वा सुधाम्बुसिक्ता सुधा क्षीरं तत्सं-
युक्तेनाम्बुना जलेन सिक्ता संसेचिता प्रविदारमेति भेदमेति भेदमायाति।।११२।।
अन्यदप्याह-- |
तोयं श्रितं मोक्षकभस्मना वा यत्सप्तकृत्वः परिषेचनं तत् ।
कार्य शरक्षारयुतं शिलायाः प्रस्फोटनं वद्विवितापितायाः ।॥९९३॥
मोक्षक ( काली पाढरि ) वृक्ष की लकड़ी का भस्म मिलाकर जल को गर्म करे
ओर फिर उसमे शर के वृक्ष का भस्म मिलावे; बाद मेँ अग्नि से तपाई हई शिला पर
उसे सात बार छिड्कने से शिला फूट जाती है।।११३।।
मोक्षको वृक्षः। यश्च मणीवकमिति प्रसिद्धः। तोयं जलम्। मोक्षकभस्मना यत्तोयं
जलं श्रितं क्वथितं तच्छरक्षारयुतं शरभस्मना संयुक्तं कृत्वा तेन वह्निवितापितायाः पर्वोक्तविधानेनाग्निसन्तप्तायाः सप्तकृत्वः सप्तवारं परिषेचनं कार्य सन्ताप्य ततः परिषेचनं कार्यम्।
ततस्तस्याः प्रस्फोटनं भेदनं भवति।।११३।।
अन्यदपि शिलाभेदनमाहतक्रकाञ्जिकसुराः सकुलत्था योजितानि बदराणि च तस्मिन् ।
सप्तरात्रमुषितान्यभितप्तां दारयन्ति हि शिलां परिषेकैः ॥९ ९४॥
छा, कांजी, मद्य, कुलथी--इन सनको मिलाकर एक बरतन में सात रात तक
छोड़ दे, बाद मेँ अग्नि से तपाई हुई शिला पर उसे बार-बार छिडकने से शिला फूट
तक्र मथितं काञ्जिकं सौवीरम्। सुरा प्रसिद्धा। एताः सकुलत्थाः कुलत्थसहिताः।
तस्मिन् बदराणि बदरिफलानि च योजितानि मध्ये प्क्षिप्तानि। एतानि सर्वाणि सप्तरात्रमुषितानि परिषेकैः प्रसेकैरभितप्तामभिसन्तापितां प्राग्विधिना शिलां विदारयन्ति स्फोर-

१०६ बृहत्संहिता
अन्यदप्याह--
नैम्बं पत्रं त्वक्च नालं तिलानां
सापामार्गं ॒तिन्दुकं स्याद् गुडूची ।
गोमूत्रेण स्रावितः क्षार एषां
षट॒कृत्वोऽ तस्तापितो भिद्यतेऽश्मा ॥११५॥
नीम के पत्ते, नीम की छाल, तिलो का नाल, अपामार्ग, तेन्दू का फल, गिलोयइन सों के भस्म को गोमूत्र में मिलाकर उसे तपाई हुई शिला पर छः बार छिडकने से
नैम्बमिति । पतरं त्वक् च नैम्बमेव। तिलानां नालं यस्मिन्नभ्यन्तरे कोशाकारे तिला
भवन्ति। सापामार्गमपामार्गसहितं तिन्दुकफलं स्याद् भवेत्। गुडूची अमृता। एषामेकीकृतानां
क्षारो भस्म गोमूत्रेण खावितः परिसखावितः। तेनाश्मा पाषाणस्तापितः प्राग्विधिना षटकृत्वः
षड्वारं परिषेचनं कृत्वा भिद्यते।।११५।।
अधुना शस््पानमाह--
आर्कं पयो हूडुविषाणमषीसमेत
पारावताखुशकृता च युतः प्रलेपः ।
टङ्कस्य तैलमथितस्य ततोऽस्य पानं
पश्चाच्छितस्य न शिलासु भवेद्विघातः ॥९९६॥
शखर पर पहले तिल का तेल मले, फिर मेष के सींग का भस्म तथा कृतर ओर
चृहे की बीट से युत आक के वृक्ष के दूध का लेप करे, फिर उसको आग मेँ तपा कर
पूर्वोक्त पान देवे। एेसा करने के पश्चात् तेज करके पत्थर पर प्रहार करने से भी उसकी
डं शखम्। एष श्लोकः खडगलक्षणे व्याख्यातः।।११६।।
अन्यदप्याह--
| क्षारे कदल्या मथितेन युक्ते
दिनोषिते पायितमायसं यत् ।
सम्यक् शितं चाश्मनि नैति भङ्गं
न चान्यलोहेष्वपि तस्य कौण्ठ्यम् ९ ९७॥
एक अहोरात्र तक तक्र से युत कदली वृक्ष की भस्म में स्थापित लोहे में पूर्वोक्त
पान देकर तीक्ष्ण करके पत्थर पर प्रहार करने से भी उस शखर की धार नही दूटती है
तथा अन्य लोहे पर प्रहार करने से भी वह शत्र कुण्ठता ( अतीक्ष्णता ) को नहीं प्राप्त

दकार्गलाध्यायः
एषोऽपि खड्गलक्षणे व्याख्यातः।।११७।।
अथ वापीलक्षणमाहपाली प्रागपरायताम्बु सुचिरं धत्ते न याम्योत्तरा
कल्लोलैरवदारमेति मरुता सा प्रायशः प्रेरितैः ।
तां चेदिच्छति सारदारुभिरपां सम्पातमावारयेत्
पाषाणादिभिरेव वा प्रतिचयं क्षुण्णं द्विपाश्वादिभिः ॥१९८॥
ूर्वापरायत वापी मे अधिक समय तक जल ठहरता है। दक्षिणोत्तरायत वापी में
जल नहीं ठहरता है; क्योकि वायु के तरङ्ग से वह वापी नष्ट हो जाती है। यदि दक्षिणो-
त्रायत वापी बनाना चाहे तो तरङ्गं से बचाने के लिये उसके किनारों को मजबूत
लकड़ी या पत्थर आदि से चुनवा दे तथा बनाने के समय मिरी की हरेक तह को
हाथी-घोडे आदि को उस पर दौडाकर बैठाता जाय, जिससे कि मिट दबकर विशेष
मजबूत हो जाय।।११८।।
पाली वापी प्रागपरायता या पूर्वपश्चिमयोर्दिशोरायता दीर्घा सा सुचिरं बहुकालं अम्बु
जलं धत्ते धारयति। याम्योत्तरा या पाली दक्षिणोत्तरयोर्दिशोरायता सा सुचिरं चिरमम्बु न
धते, यतः सा मरुतो वायुना प्रायशो बाहुल्येन प्ररितैः कल्लोतैर्जलसंक्षोभैरवदारं विनाशमे-
त्यायाति। तां याम्योत्तरायतां पालीं यदीच्छति कर्ता कर्तुं तदापां सम्पातं सारदारुभिरावारयेत्।
पाल्यां जलेन सह यत्र सम्पर्कस्तत्र भित्तौ सरैर्ृढेरदरुभिः काष्ठैरावरणं कुर्यात्। पाषाणादिभिरेव
पषाणैरश्मभिर्वा अपां सम्पातमावारयेत्। आदिग्रहणात् पक्वेष्टकादिभिः स्थूलैः शर्करेश्च।
तत्र च प्रतिचयं चयं चयं प्रति द्विपैर्गजैरैस्तुरगैरादिग्रहणादुषूमहिषबलीवर्दैः क्षुण्णं मर्दितं
कार्यम्, येन सुदृढं भवति।।११८।। ॑
कौदृशं वाप्यास्तीरं कारयेदित्याह--
. ककुभवटाम्रप्लक्षकदम्बैः सनिचुलजम्बूवेतसनीपैः ।
कुरबकतालाशोकमधूकैर्बकुलविमिश्रैश्चावृततीराम् ॥ ९ ९९॥
निचुल, जामुन, वेत, नीप ( एक तरह का कदम्ब )--इन वृक्षो के साथ अर्जुन,
६, आम, पिलखन, कदम्ब ओर बकुल के साथ कुरवक, ताड, अशोक, महुआ,
मौलसिरी-- ङ्न वृक्षों को वापी के तट पर लगाना चाहिये।।११९।।
ककुभादयः सर्व एव वृक्षविशेषाः। ककुभः, वटः, आप्रः, प्लक्षः, कदम्बः--
एतैः। किम्भूतैः? सनिचुलजम्बूवेतसनीषैः। निचुलेन, जम्न्ा, वेतसेन, नीपेन-एभिः
सहितैः संयुकतैः। तथा कुरबकः, तालः, अशोकः, मधूकः --एतैरपि। किम्भूतैः ? बकुल-
्र्वकुलसंयक्तैः। एतैरावृतो व्याप्तस्तीरस्तटो यस्याः पाल्यास्तां तथाभूतां कारये-

१०८ बृहत्संहिता
अथ नैर्वाहिकदरारलक्षणमाह--
द्वारं च नैर्वाहिकमेकदेशे कार्य शिलासञ्जितवारिमार्गम् ।
कोशस्थितं निर्विवरं कपाटं कृत्वा ततः पांशुभिरावपेत्तम् ॥९२०॥
वापी की एक तरफ जल निकलने के लिये पत्थरों से बन्धवाया हुआ एक मार्ग
बनाना चाहिये। उस मार्ग को छिद्ररहित लकड़ी के तख्ते से ढककर मिरी से दृद कर
एकदेशे एकस्मिन् स्थाने जलस्य नैर्वाहिक द्वारं निर्गमनद्रारं कार्यम्। कीदृशम्?
शिलासञ्चितवारिमार्गम्। शिलाभिः सञ्चितं पाषाणैश्चितं वारिमार्ग यत्र तत् तथाभूतम्।
तच्च कोशस्थितं तले व्यवस्थितम्। तत्र च कपा निर्विवरं विवररहितं कृत्वा फलकमाच्छादनायोपरि दत्वा ततस्तं पांशुभिरावपेत्, मृत्तिकाभिः स्थगयेदित्यर्थः।।१२०।।
अधुना द्रव्ययोगमाह--
अञ्जनमुस्तोशीरैः सराजकोशातकामलकचूर्णैः ।
कतकफलसमायुक्तर्योगः कूपे प्रदातव्यः ॥९२९॥
अञ्जन, मोथा, खस, राजकोशातक, ओंविला, कतक का फल-इन सबका चर्ण
अञ्जनं प्रसिद्धो वृक्षविशोषः। सौवीरक इति केचित्। मुस्ता अब्दाः। उशीरं प्रसिद्धम्।
एतैः किम्भूतैः 2 सराजकोशातकामलकचूर्णैः सह राजकोशातकेन अमलकचूर्णेन च।
एतैरपि कतकफलसमायुक्तैः कतकफलेन सहितैः। ईदृशैर्योगो द्रव्यसंयोगः। स च द्रव्यसमायोगशरर्णीकृतः कूपे प्रदातव्यो देयः।।१२१।।
अस्य गुणानाह--
कलुषं कटुकं लवणं विरसं सलिलं यदि वा शुभगन्धि भवेत् ।
तदनेन भवत्यमलं सुरसं सुसुगन्धि गुणैरपरैश्च युतम् ॥९२२॥
जो जल गन्दला, कडुआ, खारा, बेस्वाद या दुर्गन्ध वाला हो, वह इन पूर्वोक्त
ओषधिर्यो के डालने पर निर्मल, मधुर, सुन्दर गन्ध वाला ओर अनेक गुणों से युक्त हो
यत् सलिलं जलं कलुषमनिर्मलम्, कटुकं तिक्तम्, लवणम्, विरसं विगतरसममृष्टम,
यदि वा अशुभगन्धि दुर्गन्धि भवेत् स्यात्? तत् सलिलमनलयोगेनामलं निर्मलम्, सुरसं
मृष्टम्, सुसुगन्धि शोभनगन्धि भवति, तथा अपरैशचन्ये्गुणैर्युतम्, अकटुकालवणपरिणामकरैर्युतं संयुक्तं भवति।।१२२।।
अधुना नक्षत्राण्याह--
हस्तो मघानुराधापुष्यधनिष्ठोत्तराणि रोहिण्यः ।
शतभिषगित्यारम्भे कूपानां शस्यते भगणः ॥१२२३॥

दकार्गलाध्यायः १०९
हस्त, मघा, अनुराधा, पुष्य, धनिष्ठा, तीनो उत्तरा, रोहिणी, शतभिषा--इन नक्षत्रों
मेँ कूप का आरम्भ करना शुभ होता है।।१२३।।
हस्तः, मघा, अनुराधा, पुष्यः, धनिष्ठा, उत्तरस्तिस उत्तरफल्गुन्युततराषाढोत्तरभद्रपदा
चेति एतानि, तथा रोहिण्यः, शतभिषक्शब्दो व्यवच्छेदाय। अयं भगणे नक्षत्रसमूहः कूपा-
नामारम्भे शस्यते इष्यते।।१२२।।
अधुना प्रतिष्ठाविधानमाह--
कृत्वा वरूणस्य बलि वटवेतसकीलकं शिरास्थाने ।
कुसुमैर्गन्धधुपैः सम्पूज्य निधापयेत् प्रथमम् ॥९२४॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां दकार्गलं
नाम चतुष्यञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५४॥
वरुण को बलि देकर गन्ध, पुष्प, धूप आदि से बड़ या वेतस की लकड़ी की
कील कौ पूजन करके पहले शिरास्थान मेँ उसको स्थापित करना चाहिये।।१२४।।
वरुणस्यापाम्पतेर्बलिमुपहारं कृत्वा विधाय वटवेतसकीलकं वटकीलकं वेतसकीलकं
च कुसुमैः : सम्पूज्याभ्यर्च्य प्रथममादौ शिरास्थाने
शिराप्रदेशे विनिधापयेद् निखनेत् स्थिरं स्थापयेदिति।।१२.४।।
इति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ दकार्गलं
नाम चतुष्यञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५४॥
( मेधोद्धवं प्रथममेव मया प्रदिष्ं
ज्येष्ठामतीत्य बलदेवमतादि दृष्ट्वा ।
भौमं दकार्गलमिदं कथितं द्वितीयं
सम्यग्वराहमिहिरेण मुनिप्रसादात् ॥
ज्येष्ठ की पूर्णिमा के बाद मेँ जिस प्रकार जल का ज्ञान होता है, उसको यैन पहले
ही कह दिया है। यहौँ बलदेव आदि आचार्यो का मत देखकर मुनियों की कृपा से मेने
जलज्लान के लिये यह दूसरा "दकार्गल' नामक अध्याय कहा है। )
इति "विमला"हिन्दीटीकायां दकार्गलाध्यायश्चतुष्यञ्चाशत्तमः ।।५४॥

अथ वृक्षायुर्वेदाध्यायः
अथ वृकषायु्वेदाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव प्रयोजनप्रदर्शनार्थमाहन मनोज्ञा जलाशयाः ।
यस्मादतो जलप्रान्तष्वारामान् विनिवेशयेत् ॥१॥
वापी, कूप, तालाब आदि जलाशयो के प्रान्त छायारहित हों तो सुन्दर नहीं होता;
अतः जलाशयं के किनारे पर बागीचा लगाना चाहिये।। १।।
यस्माज्जलाशया उदकाधारा वापीकूपतडागाः, प्रान्तच्छायाविनिर्ु्तः पर्यन्तच्छायावि-
रहिता मनोज्ञाि्ाहादका न भवन्ति। अतस्तस्माज्जलप्ा्तेषुदकपर्यनतष्वारामान् विशेषेण
विनिवेशयेत् कारयेत्। आरमन्तेऽस्मन्नित्यारामो वृक्षवाटिकेत्यर्थः।।१।।
अथ तत्र भूलक्षणमाह--
मृद्वी भूः सर्ववृक्षाणां हिता तस्यां तिलान् वपेत् ।
पुष्पितांस्तांश्च मृद्नीयात् कर्मतत् प्रथमं भुवः ॥२॥
सभी वृक्षां के लिये कोमल भूमि अच्छी होती है। जिस भूमि में बागीचा लगाना
हो, उसमे पहले तिल बोना चाहिये ओर जब्र वे तिल फूल जाय तब उनको उसी भूमि
में मर्दन कर देना चाहिये। यह भूमि का प्रथम कर्म है।।२।।
सर्ववृक्षाणां मृद्वी मधुरा कोमला भूः अवनिः हिता हितवहा शोभनेत्यर्थः। तस्या
भूमौ प्रथमं तिलान् वपेद् उप्यात्। तांस्तिलान् पुष्पितान् सञ्ञातकुसुमान् मृदनीयादुपमर्दयेत्।
एतद्धवो भूमेः प्रथममादौ कर्म कार्यम्। तथा च काश्यपः--
दर्वावीरणसंयुक्ताः सानूपा मृदुमृत्तिकाः।
तत्र वाप्यः शुभा वृक्षाः सुगन्धिफलशाखिनः।। इति।।२।।
अधुना प्रथमरोप्यान् वृक्षानाह--
अरिष्टाशोकपुन्नागशिरीषाः सप्रियङ्गवः ।
मङ्गल्याः पूर्वमारामे रोपणीया गृहेषु वा ॥३॥
पहले बागीचे या घर के समीप में शुभ करने वाले निम्ब, अशोक, पुनराग, शिरीष,
प्रियज्ख् ( ककुनी = कौनी )--इन वृक्षो को लगाना चाहिये।।३।।
अरिष्टः, अशोकः, पुन्नागः, शिरीषः--एते वृक्षविशेषाः। किम्भूताः ? श |
परिगजुवृषेण सहिताः, मङ्गल्याः प्रशस्ताः पूर्व प्रथममारामे रोपणीयाः। गृहेषु वा
प्रथमं गृहेषु रोपणीयाः। तथा च काश्यपः--

वृक्षायु्वेदाध्यायः १९११
अशोकचम्पकारिष्टपुत्रागाश्च प्रियङ्गवः ।
शिरीषोदुम्बराः श्रेष्ठाः पारिजातकमेव च।।
एते वृक्षाः शुभा ज्ञेयाः प्रथमं तांश्च रोपयेत्। |
देवालये तथोद्याने गृहेषूपवनेषु च।। इति।।३।।
अधुना काण्डरोप्याणां विधानमाह--
पनसाशोककदलीजम्बूलकुचदाडिमाः ।
द्राक्षापालीवताश्चैव बीजपूरातिमुक्तकाः ॥४॥
एते दमाः काण्डरोप्या गोमयेन प्रलेपिताः ।
मूलोच्छेदेऽ थवा स्कन्धे रोपणीयाः परं ततः ॥५॥
कटहल, अशोक, केला, जामुन, बडहर, दाडिम, दाख, पालीवत, बिजोरा,
अतिमुक्तक--इन वृक्षं की शाखाओं को लेकर गोबर से लीप कर करे हये विजातीय
वृक्ष कौ मूल या शाखा पर लगाना चाहिये। यही कलम लगाने का प्रकार हे।।४-५।।
पनसः। अशोकः। कदली। जम्बूः! लकुचः। दाडिमः दरक्षा। मृद्री। पालीवतश्चोचः।
बीजपूरो मातुलुङ्गः। अतिमुक्तकः- एते पनसादयो द्रुमा वृक्षाः काण्डरोप्याः। काण्डाः
शाखास्तान् गोमयेन प्रलिप्य रोपयेत्। ततोऽनन्तरं परं प्रकृष्टं मूलोच्छेदे अथवा स्कन्धे
रोपणीयाः। अन्यवृक्षस्य मूलोच्छेदं कृत्वा तस्य छिन्नमूलस्योपरि विजातीयो वृक्षो रोपणीय;।
अथवा स्कन्ादर्दादन्यवृक्षं छित्वा तस्य स्वन्धमुत्कीर्य विजातीयो वृक्षो रोपणीयः। तत्र
मृततिकाश्लेषं दापयेदिति। तथा च काश्यपः-
दरक्षातिमुक्तको :।
कद्लीबहुलाशोकाः काण्डरोप्याश्च वापयेत्।।
अन्येऽपि शाखिनो ये च पुषिताः फलितास्तथा।
गोमयेन प्रलिप्ताश्च रोपणीया विवृद्धये ।। इति।।४-५।।
अथ वृक्षाणां कालनियमार्थमाह- |
अजातशाखान् शिशिरे जातशाखान् हिमागमे ।
वर्षागमे च सुस्कन्धान् यथादिक्स्थान् प्ररोपयेत् ।।६।
अजातशाखा अर्थात् कलमी से भिन्न वृक्षों को शिशिर ( माघ
कलमी वृक्षो को हेमन्त ( मार्गशीर्ष -पौष ) मे ओर लम्बी-लम्बी शाखा
र्षा ( श्रावण-भाद्र ) मे लगाना चाहिये! ।६।। |
अजातशाखानजातलताङ्करान् वृक्षान् शिशिरे माघे फाल्गुने च जातशाखान्
हिमागमे हेमन्ते मार्गशीष पौषे च रोपयेत् 1
। सुस्कन्धान् महाशाखायुक्तान् वर्षागमे प्रावृट॒काले
श्रावणे भाद्रपदे च रोपयेत्। केचित् "जातशाखान् घनागमे वर्षागभे च सुस्कन्धान्" इति
-फाल्गुन ) मे,
खा वाले वृक्षं को

११२ ृहत्संहिता
पटठन्ति। घनागमे वर्षपरारम्भे। वर्षागभ वर्षामध्यभागे इति। तांश्च यथादिक्स्थान् पूर्वमन्यस्थानतस्तस्य तरोर्य परवा दिगाशा साऽन्यत्र रोपितस्य पूर्वैव कार्या। एवं सर्वासां दिशामानुलोम्य
वाच्यम्। तथा च काश्यपः--
अजातशाखा ये वृक्षाः शिशिरे तांश्च रोपयेत्।
जातशाखाश्च हेमन्ते रोपणीया विधानतः।।
सुस्कन्धाः शाखिनो ये तान् प्रावृट्काले तु रोपयेत्।। इति।।६।।
अन्यदप्याह--
घृतोशीरतिलक्षौद्रविडङ्कक्षीरगोपयैः ।
आमूलस्कन्धलिप्ताना संक्रामणविरोपणम् ॥७॥
घृत, खस, तिल, शहद, विड ङ्क ( वायविडङ्ग ), दूध, गोबर-इन स्वो को पीसकर
मूल से लेकर अग्रभागपर्यन्त लेप कर वृक्ष को एक स्थान से उठाकर दूसरे स्थान पर
घृतमाज्यम्, उशीरं प्रसिद्धम्, तिलाः, क्षोद्रं माक्षिकम्, विडङ्ग, क्षीरं गोक्षीरम्,
गोमयं गोशकृद्--एतेर्घृतादिभिरामूलस्कन्थलिप्तानां मूलात् प्रभृति शाखान्तं यावद्
लिप्तानां वृक्षाणां संक्रामणविरोपणम्। संक्रामणं देशान्तरनयनम्। अन्यदेशे नीत्वा रोपये-
दित्यर्थः। तथा चघृतं क्षीरं तथा क्षौद्रमुशीरतिलगोमयैः।
विडद्गलेपनं मूलात् संक्रामणविरोपणम्।।
संक्रामे रोपणं शुभमित्यर्थः।।७।।
अथ रोपणविधानमाह--
शुचिर्भूत्वा तरोः पूजां कृत्वा स्नानानुलेपनैः ।
रोपयेद्रोपितश्चैव पत्रैस्तैरेव जायते ॥८॥
पवित्र होकर स्नान, चन्दन आदि से वृक्ष की पूजा करके उसे दूसरे स्थान पर
लगाना चाहिये । इस तरह लगाने से अपने पूर्व पत्रों से युत वृक्ष ही लग जाता है, अर्थात्
शुचिः समाहितो भूत्वा तोकस्य स्नानानुलेपनैः स्नानेनानुलेपनेन पूजामर्चा कृत्वा
विधाय रोपयेत्। एवमनेन प्रकारेण रोपितश्च तैरेव पपतर्र्यक्तो रोपितस्तैः सह जायते न
अधुना रोपितानां सेकविधानमाह--
सायं प्रातश्च पूर्मतौ शीतकाले दिनान्तरे ।
वर्षासु च भुवः शोषे सेक्तव्या रोपिता दरुमाः ॥९॥

वृक्षायुवेंदाध्यायः ११३
उपर्युक्त प्रकार से लगाये गये वृक्षों को ग्रीष्म ऋतु मेँ सायं ओर प्रातः, शीत काल
में एक दिन के अन्तर से एवं वर्षा ऋतु में भूमि के सूखने पर सींचना चाहिये।।९।।
रोपिता द्रुमा वृक्षा षर्मरतौ ग्रीष्मे सायं प्रातश्च सेक्तव्याः। सायमपराह प्रातः पूर्वाहि।
शीतकाले हेमन्ते शिशिरे च दिनान्तरे च। दिनं दिनमन्तरे मध्ये कृत्वा सेक्तव्याः। वर्षासु
च वर्षासमये। भुवः शोषे यदा यदा भूः शुष्यति, तदा तदा च सेक्तव्याः।।९।।
अथानूपजान् वृक्षानाह--
जम्बूवेतसवानीरकदम्बोदुम्बरार्जुनाः ।
बीजपूरकमृद्रीकालकुचाश्च सदाडिमाः ॥९०॥
वञ्जुलो नक्तमालश्च तिलकः पनसस्तथा ।
तिमिरोऽम्रातकश्चेति षोडशानूपजाः स्मृताः ॥९९॥
जामुन, वेत, वानीर ८ एक प्रकार का वेत ), कदम्ब, गूलर, अर्जुन, बिजौरा,
दाख, बडहर, दाडिम, वञ्जुल ८ तेन्दुआ = तिनिस ), नक्तमाल ८ करञ्ज ), तिलक,
म तिमिर, अम्बाडा--ये सोलह वृक्ष अनूप ( बहुत जल वाले ) देश में पाये जाते
जम्बूः, वेतसः, वानीरः, कदम्बः, उदुम्बरः, अर्जुनः, बीजपूरको मातुलुङ्गः, मृद्रीका
रक्षा, लकुचः--एते सदाडिमा दाडिमेन सहिताः। वञ्जुलः, नक्तमालश्च, तिलकः,
पनसः। तथा तेनैव प्रकरेण तिमिरः, अप्रातकः। चशब्दः समुच्चये। इत्येवंप्रकारः षोडश
वृक्षा अनुपजा अनूपे बहूदके जायन्ते।।१०-११।।
अथ वृक्षाणां रोपितानां किं प्रमाणमन्तरं कार्यमित्येतत्मतिपादनायाहउत्तमं विंशतिर्हस्ता मध्यमं षोडशान्तरम् ।
स्थानात् स्थानान्तरं कार्य वृक्षाणां द्वादशावरम् ॥९२॥
एक वृक्ष से दूसरा वृक्ष बीस हाथ की दूरी पर लगाना उत्तम, सोलह हाथ पर
मध्यम ओर बारह हाथ पर लगाना अधम होता है।।१२।।
वृक्षाणां स्थानात् स्थानात् प्रदेशात् परदेशाद्यदन्तरं विंशतिर्हस्ता वृक्षस्य समन्ततस्तदु्तमं
प्रमाणम्, यच्चानन्तरं षोडशहस्तान्तरं तन्मध्यमम्, यदनन्तरं द्रादशहस्तान्तरं तदवरं
निकृष्टमित्यर्थः। एतदुक्तं भवति--यत्रको वृक्षो रोपितस्तस्माद्रिशतिकेऽन्तरे षोडशके वा
अन्यद्रोपणीयमिति। तथा च काश्यपः--
अन्तरं विंशतिर्हस्ता वृक्षाणामुत्तमं स्मृतम्।
मध्यमं षोडश ज्ञेयमधमं द्वादश स्मृतम्।। इति।।१२।।
किमिति तेषां मध्येऽन्तरं क्रियत इति तदर्थमाह--
भ्वासजातास्तरवः संस्पृशन्तः परस्परम् ।
मिश्रर्मूलैश्च न फलं सम्यग्यच्छन्ति पीडिताः ॥ १३॥
बृ० भण द्वि -८

११४ बृहत्संहिता
यदि एक वृक्ष दूसरे वृक्ष के समीप हो, परस्पर स्पर्श करता हो या दोनों की जडे
इकदुी हों तो वे वृक्ष पीडित होते है ओर अच्छी तरह फल नहीं देते।।१३।।
ये तरवो वृक्षा अभ्यासजाताः सन्निकर्षसम्भूताः परस्परमन्योन्यं संस्पृशन्तः, मिश्र
परस्परं संलगनैरमूलैः पीडिता भवन्ति। अतस्ते सम्यक् फलं न यच्छन्ति न ददति।।१३।।
अथ तेषां रोगज्ञानमाहशीतवातातपै रोगो जायते पाण्डुपत्रता ।
अवृद्धिश्च प्रवालानां शाखाशोषो रससुतिः ॥९४॥
अधिक शीत, वायु ओर धूप लगने से वृक्षा को रोग हो जाता है। रोगी वृक्षा के पतते
पीले पड़ जाते है। उनके अंकुर नहीं बढते, डालियोँ सूख जाती ह ओर उनसे रस
टपकने लगता है।।१४।।
शीतेन वातेनातपेन च रोगस्तेषां जायत उत्पद्यते, तथा पाण्डुपत्रता पर्णानां पाण्डुत्म्,
प्रनालानामङ्करणामवृद्धिरसमूद्धिः, शाखानां शोषो नीरसता, रसस्य च सुतिः साव एतैश्च
हेस्तरूः सरोगो ज्ञेयः।।१४।।
अथेतेषां चिकित्सितमाह--
चिकित्सितमथैतेषां शख्रेणादौ विशोधनम् ।
विडङ्गधृतपङ्काक्तान् सेचयेत् क्षीरवारिणा ॥१५॥
इन रोगी वृक्षों की चिकित्सा करनी चाहिये। पहले वृक्ष का जो अंग पूर्वोक्त विकारयुत हो, उसको शस्त्र से काट डालना चाहिये। फिर वायविडङ्ग, घृत ओर पङ्क ८ कीचड़
= कीच ) को मिला कर वृक्षों मे लेप करना चाहिये। बाद मेँ दूधमिश्रित जल से उसे
सचना चाहिये।।१५।।
अथानन्तरमेतेषां वृक्षाणां चिकित्सितं भवति। आदौ प्रथमं शसेण ब्रणादिविशोधरनं
कार्यम्। यद्विवर्ण क्लि्िमवयवं तच्छल्ेण निवर्तयेत्। विडङ्गः, घृतमाज्यम्, पङ्कः कर्दपः--
एतैरेकीकृतैः आक्तानत्यन्तं लिप्तान्कर्यात्। ततः क्षीरवारिणा क्षीरसंयक्तेन जलेन सेचयेत्
एवं कृते नीरुजा भवन्ति। तथा च काश्यपः--
। शाखाविरटपपत्रै्च छायया विहिताश्च ये।
येऽपि पर्णफलैरहीना रूक्षाः पत्रश्च पाण्डुरैः।।
शीतोष्णवर्षवातादैर्मूलैरव्यामिश्रितैरपि ।
शाखिनां तु भवेद्रोगो द्विपानां लेखनेन च।।
चिकित्सितेषु कर्तव्या ये च भूयः पुनर्नवाः।
शोधयेत् प्रथमं शैः प्रलेपं दापयेत् ततः।।
कर्दमेन विडद्धैश्च घृतमिश्रैश्च लेपयेत्
्षीरतोयेन सेकः स्याद् रोहणं सर्वशाखिनाम्।। इति।।१५।।

वृक्षायुर्वेदाध्यायः ११५
अथ फलनाशचिकित्सितमाह- | |
फलनाशे कुलत्थैश्च माषैमुदिस्तिलैर्यवैः ।
शृतशीतपयःसेकः फलपुष्पसमृद्धये ॥९६॥
वृक्ष म फल न लगे तो कुलथी, उडद, मुंग, तिल, जौ--इन सबको दृध मेँ डाल
कर गमं करने के पश्चात् उस दूध को ठण्ठा करके उससे फल ओर फलों की वृद्धि के
वृक्षाणां यदा फलनाशो भवति, तदा कुलत्थैमषिमुद्रस्तिैर्यवैः। एतैः सह भृतशीतपयः
शृतं क्वथितं तदेव पश्चाच्छीतं पयः क्षीरं कृत्वा तेन पयसा फलानां पुष्पाणां चातिवृद्धये
सेकः कार्य इति।।१६।।
अथ वृद्धयर्थप्रयोगमाहदरे तिलाढकम् ।
सक्तुप्रस्थो जलद्रोणे गोमांसतुलया सह ॥१७॥
सप्तरात्रोषितैरेतैः सेकः कार्यो वनस्यतेः ।
वल्मीगुल्मलतानां च फलपुष्पाय सर्वदा ॥९८॥!
भेड् ओर बकरी की मगन ८ भेड़ारी ) का चूर्ण दो आढक, तिल एक आढक, सत्तू
( सतुआ ) एक प्रस्थ, जल एक द्रोण, गौ का मांस एक तुला--इन सबको मिलाकर
एक पात्र मेँ सात रात तक रखने के पश्चात् फल, फूलों की वृद्धि के लिये उससे वृक्ष,
गुल्म ओर लताओं को सचना चाहिये।। १७-१८।।
अविका प्रसिद्धा मेषजातिः, अजश्छगः, अविकाजयोः शकृत् पुरीषः, तच्चूर्णस्य
द्रे आढके। अविकशकृच्चूर्णस्याढकमजशकृच्चर्णस्याढकम्। आढकश्चतुःषष्टिपलानि,
तिलानामाढकम्, सततुमरस्थः, प्रस्थः षोडशपलानि, जलस्य द्रोणः, द्रोणः पलशतद्रयं षट्-
पञ्चाशदधिकम्। एतत्सर्व गोमांसतुलया सह। तुला पलशतम्। उक्तं चत्रियवं कृष्णलं निन्दाद् माषलः पञ्चकृष्णलः।
ते स्पु्रादशलक्षाख्यं सुवर्णमथ षोडश।।
पञ्चलक्षेशचतर्भस्तु सुवर्णैर्नष्क उच्यते
चतुष्पलोऽथ कुडवः प्रस्थः ||
आढकस्तु चतुष्नस्थो द्रोणस्तु चतुराढकः।
मानिका तु चतुररोणा खारी स्यात्तच्चतुष्टयम्।।
तुला पलशतं ज्ञेयं भारः स्याद्विंशतिस्तुलाः।
शुष्कद्रव्येषु संख्येयं चेष द्विगुणा भवेत्।।
एवं तन्मध्ये गोमांसस्य गोपिशितस्य तुला देया। पलशतमित्यर्थः। एतैः स्वैरिकीकृतैः

११६ बृहत्संहिता
सप्तरात्रोषितः सप्ताहमुषितैः। वनस्पतेर्वक्षस्य वल्लीनां लतानां च फलानां चतिद
सर्वदा सर्वकालं सेकः कार्यः। एतत् प्रमाणमेकस्य वृक्षस्यानेनानुसारेण बहूनां कार्थम।
तथा च काश्यपः-
अजाविकानां द्रौ प्रस्थौ शकृच्चूर्णं च कारयेत्।
तिलानामाढकं दद्यात् सक्तूनां प्रस्थमेव च।।
गोमांसशतमेकं स्याद् द्रे सार्धे सलिलस्य च।
सताहमुषितैरेतैः सेकं दद्याद् वनस्पतेः।।
स॒ भवेत् फलपुष्पैश्च पतरश्ाङकुरितैर्वृतः।। इति।।१७-१८।।
अधुना बीजानां वापनविधानमाहवासराणि दश दुग्धभावितं बीजमाज्ययुतहस्तयोजितम् ।
गोमयेन बहुशो विरूक्षितं क्रौडमार्गपिशितैश्च धूपितम् ॥१९॥
माससूकरवसासमन्वितं रोपितं च परिकर्मितावनौ ।
क्षीरसयुतजलावसेचितं जायते कुसुमयुक्तमेव तत् ॥२०॥
किसी वृक्ष के बीज को घृत लगाये हुये हाथ से चुपड् कर दूध में डाल दे। इसी
प्रकार लगातार दश दिन तक करता रहे। बाद मेँ उसको गोबर से अनेक बार मल कर
रूखा करके सूकर ओर हिरण के मांस का धुप देने के बाद मांस ओर सूकर की चरवौ
सहित .उस बीज को तिल बोकर शुद्ध की हुई भूमि मेँ लगाकर दुग्धमिश्रित जल से सीने
तो निश्चित ही फूलयुत वृक्ष उत्पन्न होता है।।१९-२०।। |
यस्य कस्यचिद् वृक्षस्य बीजं दश वासराणि दश दिनानि दुग्धभावितं दुग्धे सिक्त
कार्यम्। कीदृशम्? , आज्ययुतहस्तयोजितम्, आज्ययुतेन पृतेनाभ्यक्तेन हस्तेन करेण
योजितं क्षीरमध्ये क्षिप्तम्। पुनर्गृहीत्वा घृताभ्यक्तेन करेणैकीभूतं पृथक्कार्यम्। एवं रत्यहं
कर्म कार्यम्। यावदश दिनानि। ततो गोमयेन गोशकृता बहुशो बहून् वारान् ।
मर्दितम्। क्रोडः सूकरः। मृगो हरिणः। क्रोडस्येदं क्रौडम्। मृगस्येदं मारगम्।
पिशितै्मसिर्धुपितम्, भाण्डान्तरस्थं धूपयेत्।
ततो मांसेनामिषेण सूकरवसया वराहमज्जया समन्वितं संयुतं म
भूमौ रोपितम्। परिकर्मिता तिलवपनेन। ततः क्षीरसंयुतेन जलेनोदकेनावसेचितं सुव
तद्रीजम्। एवंकृते कुसुमयुक्तं पुष्पसंयुतमेव जायत उत्पद्यते।। १९-२०।।
अधुना तिन्तिडीविधानमाह--
तिन्तिडीत्यपि करोति वल्लरीं ्रीहिमाषतिलचुर्णसक्तुभिः । ।
पूतिमांससहितैश्च सेचिता धूपिता च सततं हरिद्रया ॥ ९ व
सडे हुए मांस से युत धान, उडद, तिल--इनका चूर्ण ओर सत्तू-इन सबसे

वृक्षायुवेँदाध्यायः ११७
कर हल्दी का धूप देने से अत्यन्त कठोर इमली का बीज भी शीघ्र ही अंकुरित हो जाता
अपिशब्दः सम्भावनायाम्। तिन्तिडीत्यपि वल्लरीं करोति, अभिनवाङ्करा सम्पद्यते;
यतः सा अतिकठिना। कैः? व्रीहिमाषतिलचूर्णसक्तुभिः, व्रीहिचूर्णैः शालिचूरणैः, माषचूर्णैः,
तिलचूर्णैः, सक्तुभिश्च। कीदृशैः ? पूतिमांससहितैः विलन्नमांसयुतैः। एतैश्च सेचिता सिक्ता
सततं सर्वकालं हरिद्रया च धूपिता। एतदुक्तं भवति-तिन्तिडीबीजं ्रीहिचूर्णमाषचूर्ण
तिलचूर्णसक्तुभिरेकीकृतैः पूतिमांससहितैः सिक्तं कृत्वा हरिद्रया धुपयेत्। वल्लरीं करोति।
अपिशब्दादन्यबीजस्य वल्लरीकरणे कः सन्देहः।।२१।।
अधुना कपित्थबीजरोपणमाह--
कपित्थवल्लीकरणाय मूलान्यास्फोतधात्रीधववासिकानाम् ।
पलाशिनी वेतससूर्यवल्ली श्यामातिमुक्तैः सहिताष्टमूली ॥२२॥
क्षीरे शृते चाप्यनया सुशीते ताला शत स्थाप्य कपित्थबीजम् ।
दिने दिने शोषितमर्कपादैर्मासं विधिस्त्वेष ततोऽधिरोप्यम् ॥२३॥
हस्तायतं तद्द्विगुणं गभीरं खात्वावटं प्रोक्तजलावपूर्णम्।
शुष्कं प्रदग्धं मधुसर्पिषा तत् प्रलेपयेद् भस्मसमन्वितेन ॥२४॥
चूर्णीकृतैमषितिलैर्यवैश्च प्रपूरयेद् मृत्तिकयान्तरस्थैः ।
मत्स्यामिषाम्भस्सहितं च हन्याद्यावद् घनत्वं समुपागतं तत् ॥२५॥
उप्तं च बीजं चतुरङ्कलाधो मत्स्याम्भसा मांसजलैश्च सिक्तम्।
वल्ली भवत्याशु शुभप्रवाला विस्मापनी मण्डपमावृणोति ॥२६॥
कपित्थ ( कैथ ) के बीज की शीघ्र उत्पत्ति के लिये विष्णुक्रान्ता, ओंवला, धव,
वसा--इनकी जड; पततो से युत वेत ओर सूर्यमुखी तथा निसोत, अतिमुश्कक ( तन्दुभआ =
तिनिस )--इनकी जड; इन आठ मूलों को दूध में डालकर भरपूर गर्म करे। बाद में
उस दृध को ठण्डा कर उसमे कैथ के बीज को डाल दे। दोनों हाथों से सौ बार ताली
बजाने में जितना समय लगता है, उतनी देर तक उस बीज को दूध मेँ रहने दे। बाद में
उसको दूध से निकाल कर धुप मेँ सुखा ले। इस तरह प्रतिदिन एक मास तक करता रहे
ओर बाद मेँ उस बीज को बो दे। एक हाथ व्यास वाला वृत्त के आकार का दो हाथ
गहरा एक गडा खोद कर उसको पूर्वकथित रीति से दूधमिश्रित जल से पूर्ण करे। जब
` वह सूख जाय तब उसको अग्नि से जला दे। बाद में शहद ओर घृत से युक्त भस्म से
उस गड को लीप दे। फिर मृत्तिकायुत उडद, तिल ओर जौ के चूर्णं से गड को भरकर
मछली ओर मांसयुत जल से उसको ऊपर से तब तक टठोके, जब तक कि वह कठिन
न हो जाय। इसके पश्चात् उस पर चार अंगुल नीचे पूर्व में सिद्ध किया हुआ केथ का

९१८ वृहत्संहिता
बीज रोप कर मछली ओर मांस के जल से सचे तो शीघ्र ही सुन्दर पर्ता से युत, मण्डप
को ढकने वाली वल्ली उत्पन्न हो जाती है।।२२-२६।।
कपित्थवल्लीकरणायेति । कपित्थबीजस्य वल्लीकरणाय वल्लीजननाय मूलान्ये-
तानि। केषाम्? आस्फोतधात्रीधववासिकानाम्, आस्फोतः सारिवा, धात्री आमलकी, धवो
वृक्षः, वासिका प्रसिद्धा। एषां चतुर्णां चत्वारि च मूलानि, तथा वेतसो वृक्षः। वेतसस्य
वृक्षस्य वल्ली व्रततिः समूला पलाशिनी पर्णयुक्ता। एवमेव सूर्यवल्ली। श्यामा प्रसिद्धा।
केचित् त्रिवृदितीच्छन्ति। अतिमुक्तः स्यन्दनकः। एषा मूलैः सहिता, अष्टमूली भवति,
अष्टानां मूलानां समाहारः अष्टमूली।
क्षीरे भृते चेति । अनया अष्टमूल्या सह क्षीरे शृते क्वथिते ततः सुशीते कृते तन्मध्य
कपित्थबीजं तालशतं संस्थाप्य। तालो हस्तशब्दः। एतावन्तं कालं संस्थाप्य ततो
गृहीयात्। अनन्तरमर्कपादैः सूर्यरश्मिभिः शोषितं कार्यम्। एवं दिने दिने यावन्मासं
व्रिशदिनानि तावदेवं विधिः। ततोऽनन्तरमधिरोप्य रोपणीयम्।
हस्तायतमिति । अवटं गर्तं हस्तायतं हस्तप्रमाणमायतम्। समन्ततः समं वृत्तम्।
तद् द्विगुणं गभीरं हस्तद्वितयं गम्भीरं तथाभूतं खात्वा तच्च ्ोक्तजलावयूर्णम्, प्रोक्तेन
कथितेन जलेन क्षीरोदकेनावप्रितं कृत्वा ततस्तं शोषयेत्। ततः शुष्कमग्निना परदहेत्।
शुष्कं प्रदग्धं च मधुसर्पिषा मधुना माक्षिकेण सर्पिषा घृतेन च भस्मसमन्वितेन भस्मना
युक्तेन प्रलेपयेद् लिम्पेत्।
चू्णीकृतैरिति । ततो मषैस्तिैरयवशरणीकृतैः सच्चूर्णितैः प्रपूरयेत्; तमवटं मृति
कया परयित्वा ततोऽन्तरस्थैः, अन्तरे मध्ये स्थिता ये ैमृत्तिकयान्तरस्थैः। अयमर्थः -
मृदाङ्गुलचतुष्कमात्रं पूरयित्वा ततो माषादिभिः पूरयेत्। पुनरपि तावन्मात्रं मृत्तिकया प
यित्वा पुनरपि माषादिभिः पूरयेत्। ततस्तं मल्स्यामिषाम्भःसहितं च हन्यात्, मत्स्यामिषेण
मत्स्यमांसेन युक्तं यदम्भो जलं तेन सहितं तदवटं हन्यात् पुनः पुनः क्षोदयेत्। यावत
तदवटं घनत्वं काठिन्यं समुपागतं प्राप्तम्।
उप्तमिति । ततस्तत्र चतुरङ्गलाधश्चतु्णामङ्ुलानामधस्तदक्षबीजमुप्तं वापितं मत्स्या
म्भसा मत्स्ययु्तेन जलेन मांसयु्तैर्जलैश्नोदकैः सिक्तं सेचितमाशु किप्रमेव शुभप्रवाला
शोभनपल्लवा वल्ली भवति सम्पद्यते। कीदृशी ? विस्मापनी विस्मयजननी। मण्डपमाधासा
अथान्येषां रोपणमाहशतशोऽ ङ्कोलसम्भूतफलकल्केन भावितम् ।
एतत्तैलेन वा बीजं शलैष्मातकफलेन वा ॥२७॥
वापितं करकोन्मिश्रमृदि तत्क्षणजन्मकम् ।
फलभारान्विता शाखा भवतीति किमद्भुतम् ॥ २८॥

वक्षायुदाध्यायः ११९
अङ्कोल वृक्ष के फल के कल्क या तेल से अथवा श्लेष्मातक ८ लसोडे ) के
फल, कल्क या तेल से सौ बार भावना देकर ओलों से भीगी हुई मिदर मे जिस बीज
को बोया जाता है, वह उसी क्षण उत्पन्न हो जाता है तथा उसकी शाखा फलों के भार से
ज्ुक जाती है। इसमे किसी प्रकार का आश्रय नहीं करना चाहिये अर्थात् एेसा निश्चित ही
अङ्कोलो वृकषस्तत्सम्भूतफलकल्केन, एतत्फलस्य यः कल्को द्रव्यभागो विज्जला-
रूपस्तेन यस्य कस्यचिदृक्षस्य बीजं शतशः शतवारं भावितं सिक्तम्। एतततैलेन वा अङ्खोलफलतैलेन वा शतशो भावितम्। तदेव बीजं श्लेष्मातकवक्षफलेन वा तस्य कल्केन
तैलेन वा शतशो भावितम्।
तच्च वापितं करकोन्मिश्रमृदि, करका अशनिपातस्तेनोन्मिश्रा च या मृत् तस्यां
वापितमुप्तं तद्रीजं ततक्षणजन्मकं यस्मत्नेव क्षणे मुहूर्ते उप्तम्, तस्मिन्नव जायते। शाखा
लता फलभारान्विता फलान्येव भारस्तेनान्विता, आनता वा भवतीति किमद्धुतं किमाश्र्यम्।
अवश्यमेव तद्धवतीत्यर्थः।।२७-२८।।
अथ श्लेष्मातकरोपणमाहश्लेष्मातकस्य बीजानि निष्कुलीकृत्य भावयेत् प्राज्ञः ।
अङ्खोलविज्जलाद्धिश्छायायां सप्तकृत्वैवम् ॥२९॥
माहिषगोमयधष्टान्यस्य करीषे च तानि निक्षिप्य ।
करकाजलमृद्योगे न्युप्तान्यह्वा फलकराणि ॥३०॥
बुद्धिमान् मनुष्य को चाहिये कि छिलका उतारे हुए लसोडे के बीज को अङ्खोलफल
के भीतर के जल से भावना देकर छाया मेँ सुखाता जाय। इस तरह सात बार करने के
पश्चात् उसको भैस के गोबर से धिस कर भैस के सूखे गोबर के ठेर पर रख दे।
तत्पश्चात् ओलों से भीगी हुई मिद्री मे उन बीजों को बोने पर एक दिन मेँ ही फलयुत
रज्ञो मेधावी श्लेष्मातकस्य वृक्षस्य बीजानि निष्कुलीकृत्य कृत्रिमतुषमपास्य ततोऽङोलफलानां या विज्जलाः पिच्छिला आपस्ताभिरङ्ोलविज्जलाद्धिश्छायायां भावयेत्। एवमनेन
प्रकरेण सप्तकृत्वः सप्तवारं भावयेत्। अ्कोलविज्जलाद्धिर्भावयित्वा छायायां शोषयेत्
पुनर्भावयित्वा शोषयेत् सप्तवारं यावत्।
ततस्तानि बीजानि माहिषगोमयेन महिषशकृता धृष्टानि शक्तानि, कृत्वा ततोऽस्य
महिषस्य करीषे गोमयराशौ तानि बीजानि निक्षिप्य संस्थापयेत्, तत्र च तावत् स्थाप्यानि
भाण्डान्तर्गतानि यावत् करकाजलेन युक्ता मृद्धवति करकाजलेनाशनिपातपानीयेन या
युक्ता मृत् तया युक्त स्थाने न्युप्तानि वापितानि अहा दिवसेन फलकराणि भवन्ति। एकेनै-
वाहा फलन्तीत्यर्थः।।२९-३०।।

१२० ृहत्संहिता
अथ वृक्षाणां रोपणनक्षत्राण्याह--
। गुरुभं श्रवणस्तथाश्चिनी हस्तः ।
उक्तानि दिव्यदृग्भिः पादपसंरोपणे भानि॥३९॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां वृक्षायुर्वेद
नाम पञ्चपञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः ॥५५॥
---नननन्यन्दीदििकिक--
तीनों उत्तरा, रोहिणी, मृगशिरा, रेवती, चित्रा, अनुराधा, मूल, विशाखा, पुष्य,
श्रवण, अश्विनी, हस्त--इन नक्षत्र को दिव्य दृष्टि वाले मुनियोँ ने वृक्षों का रोपन करने
के लिये उत्तम कहा है।।३१।।
इति “विमला'हिन्दीटीकाया वृक्षायुर्वेदाध्यायः पञ्चपञ्चाशत्तमः ॥५५॥
्यत्तरा रोहिणी चेति ध्रुवाणि, अनुराधाचित्रामृगशिरोरेवत्यश्चेति मृदूनि, मूलम्, विशाखा,
तिष्यः, श्रवणः, अश्चिनी, हस्तः--एतानि नक्षत्राणि पादपानां वृक्षाणां संरोपणे वपनकर्मणि
दिव्यद्ग्भर्दिव्या सृक्षमार्थदर्शिनी दृग् येषां ते दिव्यदृशो मुनयो गर्गादयस्तैरुक्तानि कथितानि।
केचिच्छस्तानि प्रशंसितानीति पठन्तीति।।३१।।
ति श्रीभद्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ वृश्षायुरवेदो
नाम पञ्चपञ्चाजत्तमोऽ ध्यायः ॥५५॥
मन्यन्त

अथ प्रासादलक्षणाध्यायः
अथ प्रासादलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव प्रयोजनप्रदर्शनार्थमाह--
कृत्वा प्रभूतं सलिलमारामान् विनिवेश्य च ।
देवतायतनं कुर्याद् यशोधर्माभिवृद्धये ॥१॥
बहुत जल वाले जलाशय बनाकर ओर बागीचा लगाकर यश ओर धर्म की वृद्धि
के लिये देवता का मन्दिर बनाना चाहिये।।१।। `
प्रभूतं पर्याप्तं सलिलं जलं कृत्वा तत्र चारामान् वृक्षवाटिकान् विनिवेश्य वेशयित्वा
यशोधर्माभिवृद्धये यशसः कीर्तैः धर्मस्य चाधिद्धयर्थं देवतायतनं देवतागृहं कुर्याद् विदध्यात्।
अत्रैव प्रशंसनार्थमाह--
इष्टापूर्तेन लभ्यन्ते ये लोकास्तान् बुभूषता ।
देवानामालयः कार्यो दहयमप्यत्र॒ दृश्यते ॥२॥
इष्ट ८ यज्ञ आदि ) करने से, पूर्तं ( वापी, कूप, तडाग आदि ) बनाने से जो लोक
मिलते है, उन दोनों को चाहने वाले मनुष्य को देवालय का निर्माण कराना चाहिये;
क्योकि इसमे दोनों लोक दिखाई देते है ।।२।।
इष्टं यज्ञादिकम्, पूर्तं वापीकूपतडागादिकम्। तथा चोक्तम्-
इष्टं यज्ञेषु यदानं ततोऽन्यत् पूर्तमिष्यते।
इष्टाभिः पशुबन्धैश् चातुर्मास्यर्यजेद् द्विजः ।।
अग्निषटोमादिभिर्यजञर्यो यजेत स ॒इष्टवान्।
वापीकूपतडामरादिदेवतायतनानि च।।
अत्रप्रदानमाचार्यैः पूर्तं इत्यभिधीयते।
इष्टापतेन ये लोकाः पुण्यस्थानानि लभ्यन्ते प्राप्यन्ते, तान् बुभूषता भवितुमिच्छता
्ाप्तुमिच्छतेत्यर्थः। देवानां सुराणामालयः कार्यः, गृहं देवानां कर्तव्यमित्यर्थः। यतोऽत्र
देवालये द्वयमपि दृश्यते। इष्टपूर्तेषु यत् फलं तद्र दृश्यते प्राप्यत इत्यर्थः। तथा च
कार्यपः-
दष्टापूर्तादिभिर्यज्ञर्यावत् कुर्वन्ति मानवाः।
अग्निष्टोमादिपशुभिरिष्टं यज्ञं प्रकीर्तितम्।।
वापीकूपतडागादिदेवतायतनानि च।
स्वर्गस्थितिं सदा कुर्यात्तदानं पूर्तसंक्ञितम्।।
देवानामालयः कार्यों द्वयमप्यत्र॒ लभ्यते।। इति।।२।।

१२२ बृहत्संहिता
कीदृशेषु स्थानेषु सुरा रज्यन्त इत्याह--
सलिलोद्यानयुक्तेषु कृतेष्वकृतकेषु च ।
स्थानेष्वेतेषु सान्निध्यमुपगच्छन्ति देवताः ॥३॥
कृत्रिम अथवा अकृत्रिम जल ओर उपवन से समन्वित स्थान के समीप मे देवताओं
का आगमन होता है।।३।।
सलिलयुकतेषु जलसंयुतेषु, उद्यानयुक्तेषुपवनसहितेषु च स्थानेषु। कृतेषु निष्ादि-
तेषु, अकृतकेषु स्वयं निष्यन्नेषु। एतेषु स्थानेषु देवताः सान्निध्यं सत्निहितत्वमुपगच्छन्ति
` अन्यच्च कीदृरोष्वित्याह--
सरःसु नलिनीछत्रनिरस्तरविरश्मिषु ।
हंसांसाक्षिप्तकहारवीथीविमलवारिषु ॥४॥
हंसकारण्डवक्रौञ्चचक्रवाकविराविषु ।
पर्यन्तनिचुलच्छायाविश्रान्तजलचारिषु ॥५॥
जिस सरोवर मे कमलरूप छत्र से सूर्यकिरण दूर किये गये हो; हंसों के कन्धोँ से
प्रित श्वेत कमले से बने मार्गो मे निर्मल जल हो; जहौ हंस, कारण्डव, क्रौञ्च ओर
चक्रवाक शब्द कर रहे हं ओर जहौँ पर तट में स्थित निचुल वृक्षों की छाया मेँ जीव
विश्राम करते हों, एेसे सरोवर में देवगण सदा निवास तथा विहार करते हैँ ।।४-५।।
एवंविधेषु सरःसु नित्यं सर्वकालं देवता देवविशेषा रमन्ते क्रीडन्ति। कीदृशेषु
नलिनीचतरनिरस्तरविरमषु, नलिनी पनी सैव छत्रं तेन नलिनीछत्रेण पदिन्यातपत्रेण
निरस्ता निराकृता रविरश्मयः सूर्यकिरणा येषु। हंसाः पक्षिविशेषास्तेषामंसाः स्कन्धासतेभ्
आक्षिप्ता दुरे प्ररितास्ते कहवाराः पुष्पविरोषाः सितोत्पलास्तेषामाक्षेपणाय या वीथी मर्गः
स्तत्र यद्विमलं निर्मलं वारि जलं येषु।
हंसाः, कारण्डवाः, क्रौञ्चाः, चक्रवाकाः--एते सर्वं एव पक्िविशोषाः। एषां विराधः
शब्दो येषु सरःसु, तथा पर्यनतषुपान्तेषु ये निचुला वृक्षविशेषास्तेषां याश्छायास्तासु छया
विश्रान्ता जलचारिणो जलप्राणिनो येषु सरःसु तेषु नित्यं देवता रमन्ते।।४-५।।
अन्यत्कीदृशेष्वित्याह-- |
क्रौञकाञ्चीकलापाश्च कलहसकलस्वराः ।
नद्यस्तोयांशुका यत्र॒ शफरीकृतमेखलाः ॥६॥
फुल्लतीरद्ुमोत्तसाः सङ्गमश्रोणिमण्डलाः ।
पुलिनाभ्युन्नतोरस्या हंसवासाश्च निम्नगाः ॥७॥
जिसका क्रौञ्च पकषीरूप काञ्ची-कलाप, कलहंसों का मधुर शब्दरूप शब्द, त

प्रासादलक्षणाध्यायः १२३
स्थित फूले हये वृक्षरूप कर्णपूर, जल ओर थल का संयोगरूप श्रोणीमण्डल, पुलिनरूप उठे हुये स्तन ओर हंसरूप हास्य है, एेसी नीचे को बहने वाली नदियों के समीप
में देवता निवास करते है ।।६-७।।
यत्र यस्मिन् स्थाने एवंविधा नद्यः सरितस्तत्र नित्यं देवता रमन्ते। कीदृश्यः? क्रौञ्चाः
पक्षिविशेषास्त एव सशब्दत्वात् काञ्चीकलापो रशनाविस्तारो यासाम्। कलहंसा राजहंसास्तेषा
यः कलो मधुरः स्वरः शब्दः सम्भाषणं यासाम्। तोयं जलं तदेवांशुकमम्बरं यासाम्।
शफर्यः सुक्ष्ममत्स्यास्ता एव कृता मेखला याभिः। मेखला वस्रस्योपरि वध्यते। नीवीति
लोकप्रसिद्धा। तथा चनीविराग्रन्थने नार्या जघनस्थस्य वाससः।। इति।
फुल्लतीरेति । यत्र ईदृश्यो निम्नगा नद्यस्तत्र नित्यं देवता रमन्ते। फुल्लाः पुष्पिता-
स्तीरेषु प्रान्तेषु ये द्रुमा वृक्षास्त एवोत्तंसाः कर्णपुष्पाणि मुण्डमाला वा यासाम्। पुलिनेषु
तीरेषु ये अभ्युत्रता उच्चाः प्रदेशास्त एवोरस्या उरसि भवाः स्तना यासाम्। हंसाः पक्षि-
विशेषास्त एव शुक्लत्वाद्रासो वसनं यासाम्। तास्तथाभूताः। तासु देवता रमन्ते।।६-७।।
अन्यत्कीदृशेषु स्थानेषु रमन्त इत्याह--
वनोपान्तनदीशौलनिडरिोपान्तभूमिषु ।
रमन्ते देवता नित्यं पुरेषुद्यानवत्सु च ॥८॥
वन, नदी, पर्वत ओर इरनों के समीप में तथा उपवनों से युत नगरों में देवता विहार
वनोपान्तेषु वनोपकण्ठेषु। उपान्तशब्दःप्रत्येकमभिसम्बध्यते। नदीषु सरित्सु। शैलेषु
पर्वतेषु निर्रोपान्तभूमिषु, निइरिण प्रपातपानीयेन ये युक्ता उपान्ता नदीप्रभृतीनां समीपास्तेषु
भूमिषु। नियतं ज्जरन्ति स्रवन्तीति निर््राः। तेषु नित्यं सर्वकालं देवता रमन्ते क्रीडन्ते।
पुरेषु नगरेषु, उद्यानवत्सु येषृद्यानान्युपवनानि विद्यन्ते तेषु नित्यं रमन्त इति। तथा च
काश्यपः --
हरितोज्ज्वलतोयाढ्या वाप्यः पक्षिभिरावृताः।
वनोपवनमालिन्यो नित्यमुत्फुल्लितद्रुमाः।।
हंसकारण्डवाकीर्णाः कोकिलालापनादिताः।
षटपदागीतमधुरा नृत्यद्धिः शिखिभिर्युताः।।
तत्र देवा रतिं यान्ति सनत्निध्यान्नित्यसंस्थिताः।। इति।।८।।
अधुना प्रतिष्ठाकरणे भूमिगुणानाह--
भूमयो ब्राह्मणादीनां याः प्रोक्ता वास्तुकर्मणि ।
ता एव तेषां शस्यन्ते देवतायतनेष्वपि ॥९॥

१२४ बृहत्संहिता
पहले ब्राह्मण आदि वर्णो को गृह बनाने के लिये जिस प्रकार की भूमि शुभ कही
गई है; देवालय बनाने के लिये भी उन वर्णो के लिये वैसी ही भूमि श्रेष्ठ होती है।।९।।
ब्राह्मणादीनां ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्राणां या भूमयो वास्तुकर्मणि प्रोक्ताः कथिताः।
तद्यथा-
सितरक्तपीतकृष्णा विप्रादीनां प्रशस्यते भूमिः।
गन्धश्च भवति यस्यां घृतरुधिरान्नाद्यमद्यसमः।।
कुशयुक्ता शरबहुला दुर्वाकाशावृताः क्रमेण मही।
अनुवर्णं वृद्धिकरी मधुरकषायाम्लकटुका च।।
इत्यादिना ज्ञेयाः। विप्रादीनां ता एव भूमयो देवताप्रासादेषु शस्यन्ते शोभन्त इति।
अधुना देवतागृहे वास्तुपुरुषलक्षणं द्रारप्रविभागं चाह--
चतुःष्टिपद् कार्य देवतायतनं सदा ।
द्वारं च मध्यमं तस्मिन् समदिक्स्थं प्रशस्यते ।॥१९०॥
देवालय में सदा पूर्वोक्त चौसठ पद का वास्तु बनाना चाहिये तथा मध्यम द्वार सब
दिशाओं में स्थित हो तो श्रेष्ठ होता है।।१०।।
सदा सर्वकालं देवतायतनं सुरगृहं चतुःषष्टिपदं कार्यम्। “अष्टाष्टकपदमथवा इति
पर्वमेव प्रदर्शितम्। तस्मिन् देवतायतने मध्यमं द्रारं मध्यवर्तिनं समदिक्स्थं समायां दिशि `
यथा तिष्ठति, तथा प्रशस्यत इष्यते।।१०।।
अथ प्रासादानां विधानमाह--
यो विस्तारो भवेद् यस्य द्विगुणा तत्समुन्नतिः ।
उच्छ्रायाद् यस्तृतीयांशस्तेन तुल्या कटिः स्मृता ॥९९॥
विस्तारार्धं भवेद् गर्भो भित्तयोऽन्याः समन्ततः ।
गर्भपादेन विस्तीर्णं द्वारं द्विगुणमुच्छ्ितम् ॥९२॥
उच्छ्रायात् पादविस्तीर्णा शाखा तद्वदुदुम्बरः ।
विस्तारपादप्रतिमं बाहुल्यं शाखयोः स्मृतम् ॥१३॥
त्रिपञ्चसप्तनवभिः शाखाभिस्तत् प्रशस्यते ।
अधः `शाखाचतुभगि प्रतीहारौ निवेशयेत् ॥९४॥
शेष मङ्ल्यविहगैः श्रीवृक्षैः स्वस्तिकै्टैः ।
मिथुनैः पत्रवल्लीभिः प्रमथैश्चोपशोभयेत् ॥९५॥
द्वारमानाष्टभागोना प्रतिमा स्यात् सपिण्डिका ।
द्रौ भागौ प्रतिमा तत्र तृतीयांशश्च पिण्डिका ॥९६॥

प्रासादलक्षणाध्यायः १२५
देवालय का जितना विस्तार हो, उससे दूनी ऊंचाई ओर ऊंचाई की तिहाई करि
होती है। सीदी के ऊपर जहोँ से देवालय का प्रारम्भ होता है उसको "करि' कहते है।
विस्तार के आधा गर्भं शेष सब दिशाओं मे भीत बनती है। गर्भं के चौथाई के समान द्वार
का विस्तार ओर द्विगुणित विस्तारतुल्य द्वार की ऊंचाई होती है। दवार की ऊंचाई तुल्य
शाखा ( चौखट का बाजू ) ओर उदुम्बर ८ चौखट के ऊपर की लकड़ी ) की चौडाई
होती है तथा शाखा की चोथाई की चौथाई के तुल्य शाखाओं की मोटाई होती है।
शाखाओं की चौडाई के बीच मेँ तीन, पच, सात या नव शाखाये होने से द्वार श्रेष्ठ होता
है। दोनों शाखाओं के नीचे की चौथाई मे दो प्रतिहार ( नन्दी, दण्ड आदि ) की मूर्ति
खुदवानी चाहिये। शाखाओं के तीन-चोथाई भागों को हंस आदि शुभ पक्षी, बेल, स्वस्तिक
( चिहविरेष ), कलश, खी-पुरुष का जोड़ा, पतते ओर लताओं से शोभित करना चाहिये।
द्वार की ऊंचाई में उसका अष्टमांश घटा कर जो शेष बचे , उतनी पिण्डिका ( देवतास्थापन
की पीठिका ) को लेकर देवप्रतिमा की ऊंचाई होती है। पीठिकासहित प्रतिमा कौ
ऊंचाई का तीन भाग करके दो भाग के बराबर ऊँची प्रतिमा ओर एक भाग के समान
पीठिका बनानी चाहिये। यह प्रमाण समस्त प्रासादौ मे जानना चाहिये।। ११-१६।।
यो विस्तार इति । तस्य देवगृहस्य यो विस्तारो विष्कम्भो भवेत् स्यात् तदद्विगुणा
विस्ताराद् द्विगुणा समुत्रतिरुच्छरायो भवति। यथा मेरुप्रासादस्य दाव्िंशद्विस्तारः। विस्ताराद्
द्विगुणा समुत्रतिश्चतुःषष्िहस्ताः। उच्छरायाद् यस्तृतीयांशस्तृतीयभागस्तेन च तुल्या तत्समा
देवगृहस्य कटिः स्मृतोक्ता। यथा मेरोश्चतुःषष्ट्स्ता उच्छरायः। तस्मात् त्रिभाग एकविंशतिर्हस्ता
अष्टावङ्गुलानि। अनेन प्रमाणेन कटिर्भवति। सोपानोपरि यतो देवगृहस्य प्रारम्भः सा कटि-
रुच्यते।
विस्तारार्धमिति । देवगृहस्य यो विस्तार उक्तस्तदर्ध गर्भो भवति। यथा मेरो्हस्ताद्
द्ा्रिंशद्विस्तारः। तदर्थं षोडश। अनेन प्रमाणेन मेरर्गर्भः। अन्याः समन्ततः सर्वासु दिषु
विदिक्षु भित्तयो भवन्ति। हस्तमात्रं भ्रमणाय सर्वासु दिष्षवनावृतं स्थापयित्वा शेषं हस्तत्रयं
भित््यवष्ट्धं कुर्यात्। गर्भस्य यः पादश्चतर्थाशस्तेन मानेन विस्तीर्ण द्वारं भवति। यथा
मेरोर्ग्भः षोडशहस्ताः। तस्य चतुर्भागश्चत्वारो हस्ताः। एष द्वारस्य विस्तारः । विस्ताराद्
द्विगुणमुच्छरितं कार्यम्। एवमष्टौ हस्ता मेरुद्रारोच्छरायः कार्यः।
उच्छरायादिति । द्वारस्य य उच्छरायस्तस्य यः पादश्चतुर्भागस्तेन मानेन विस्तीर्णा
शाखा द्वारिका कार्या। यथा मेरुद्रारस्योच्रायोऽष्टौ हस्ताः। अस्य चतुर्भागो द्रौ हस्तौ।
एष शाखाया विस्तारः। तद्रदुदुम्बरस्तद्रत् तेनैव प्रकारेणोदुम्बरः कार्यः। शाखयोरुपरि
यत् काष्टं दीयते यच्चाधः स उदुम्बर इत्युच्यते। तद्रदुदुम्बराविति केचित् पठन्ति। विस्तारपादप्रतिममिति । शाखाया यो विस्तारस्तस्य यः पादश्चतुर्भागस्तत््रतिमं तत्तुल्यं शाखायो-
बाहुल्यं घनत्वं स्मृतमुक्तम्। यथा मेरुदरारशाखाविस्तारो द्रौ हस्तौ। विस्तारपादो दरादशाङ्गुलानि।
एतद् घनत्वम्। ।

१२६ बृहत्संहिता
त्रिपञ्चसप्तनवभिरिति । तद्रारं तिसृभिः पञ्चभिर्नवभिश्च शाखाभि््रारिकाभिः प्रशस्यते
इष्यते। शाखाविस्तारस्तिसृभिर्यदि न पूर्यते, तदा पञ्चभिः पूरणीयः, ताभिरपि न पूर्यते,
तदा नवभिः पूरणीय. इति। शाखयोयोऽधस्तलस्य चतुर्भागस्तुर्याशस्तस्मिन् प्रतीहारौ
नन्दिदण्डादिकौ निवेशयेत् कारयेत्। ४. †
शेषमिति । शेषं भागत्रयं मङ्गल्यविहगेरमद्गल्यवद्धिः पक्षिभिः हंसकारण्डवचक्रवाकजीवकप्रभृतिभिः। श्रीवृक्षः, स्वस्तिकश्चिह्विशेषैः। स्वस्तिकस्य वास्तुनरस्य सद्शेर्षटः
कलशैः मिथुनेर्ुमैः। पत्रवल्लीभिः पत्रलताभिः। प्रमधैर्गणैश्ोपशोभयेत् शोभामुत्पादयेत्।
दवारमानाष्टभागोनेति । द्वारस्य यन्मानं प्रमाणमुच्छरायस्तस्य योऽष्टभागोऽषटांशस्तेन
द्रारप्रमाणादूना प्रतिमार्चा सपिण्डिका पीठसहिता कार्या। तत्र च द्रौ भागौ प्रतिमा कार्या
तृतीयां शस्तृतीयो भागः पिण्डिका पीठिका कारयेति। यथा मेरुप्रासादस्य द्रारोच्छरायोऽष्टौ
हस्ताः। अस्याष्टभाग एको हस्तः। अनेनोनं द्वारमानं सप्त हस्ताः। एतत् सपिण्डिकं
कार्यमिति। अस्माद्धागद्वयं चत्वारो हस्ताः षोडशाङ्गुलानि। एतत् प्रतिमायाः प्रमाणम्।
तृतीयो भागो हस्तद्रयमष्टावङ्गुलानि। एतत् पिण्डिकायाः प्रमाणमिति। एवं सर्वप्रासादेषूहयम्।
तथा च काश्यपः-- ।
पुरानुसारप्रासादाः ` कर्तव्याः शुभलक्षणाः ।
नात्युच्चा नातिनीचाश्च समदिक्सूत्रसत्रिताः। ।
चतुःषष्टिं कोष्ठकानां मध्ये च तत्र विन्यसेत्।
द्वारं च मध्यमं श्रेष्ठं समदिक्स्थं प्रशस्यते।।
विस्तारद्विगुणोत्सेधः कटिरंशे तृतीयके ।
विस्तारार्धेन तद्र्भो भित्तयोऽन्यास्तथान्तरे |
गर्भाच्चतुर्थभागे च द्वारं तदद्विगुणोच्छितम्।
द्रारोच्छरायचतुर्भागो विस्तारः शाखयोः स्मृतः ।।
उदुम्बरस्तथैवोक्तः शाखामानेन नित्यशः ।
घनत्वं पादमानेन शाखयोश्च प्रकीर्तितम् ।।
एकशाखासिशाखा वा पञ्च सप्त नवापि वा।
द्रारिकास्तत्र शस्यन्ते द्रारिभिर्या ॥
्धभागेऽत्र प्रतीहारौ तु कारयत्
शाखाचतु |
प्रमथैर्विहगैश्चैव : | ।
अमभह, पदहश्व ` मनोरमैः
पत्रान्तरे लताशुभै््रहर्वैनायकादिभिः।।
देवं सपिण्डिकं स्थाप्यं द्राराष्टं शोभितं शुभम्।
दरौ भागौ प्रतिमा कार्या तृतीयश्चैव पिण्डिका।।
सरवणद्रोणिकाभागो वामे पार्श्व विधीयते।
निर्माल्यञ्च निवेद्यं च बलिपूजापमार्जनम्।। इति।।११-१६।।

मरासादलक्षणध्यायः , १२७
अधुना प्रासादानां नामान्याह- :
मेरुमन्दरकैलासविमानच्छन्दनन्दनाः ।
समुद्रपद्गरुडनम्दिवर्धनकुञ्जराः ॥९७॥
गुहराजो वृषो हंसः सर्वतोभद्रको घट; ।
सिंहो वृत्तश्चतुष्कोणः षोडशा्टाश्रयस्तथा ॥९८॥
इत्येते विंशतिः प्रोक्ताः प्रासादाः संज्ञया मया ।
यथोक्तानुक्रमेणैव लक्षणानि वदाम्यतः ॥१९॥
मेरु, मन्दर, कैलाश, विमानच्छद्, नन्दन, समुद्ग, पद्म, गरुड, नन्दिवर्धन, कुञ्जर,
गुहराज, वृष, हंस, सर्वतोभद्र, घट, सिंह, वृत्त, चतुष्कोण, षोडशाश्रि ओर अष्ट्रि- ये
बीस प्रासादो के नाम भने ( वराहमिहिर ने ) कहे है। अव क्रमशः इन प्रासादं के लक्षण
मर्वाद्या यथापाठक्रमेण विंशतिः संज्ञा प्रासादानाम्। मेरुः, मन्दरः, कैलासः, विमानच्छन्दः, नन्दनः, समुद्रः, पद्मः, गरुडः, नन्दिवर्धनः, कुञ्जरः, गुहराजः, वृषः, हंसः, सर्वतो-
भद्रकः, घटः, सिंहः, वृत्तः, चतुष्कोणः, षोडशाश्रिः, अष्टश्रिः- इत्येवंप्रकारा एते विंशतिः
प्रासादा मया संज्ञया ग्रक्ताः कथिताः। अतोऽस्मादनन्तरं यथानुक्रमेण। येनैवानुक्रमेणोक्ताः
कथितास्तेनैवानुक्रमेण लक्षणानि वदामि कथयामि।।१७-१९।।
तत्रादावेव मेरुप्रासादस्य लक्षणमाहतत्र॒ षडश्रिर्मेरुद्दशभौमो विचित्रकुहरश्च ।
द्ारैर्युतश्चतुर्भिद्रत्रिशब्धस्तविस्तीर्णः ॥२०॥
“मेरु' नामक प्रासाद में छः कोण, बारह भूमि, अनेक प्रकार की खिड्कियाँ, चारो
दिशाओं मे चार द्वार ओर बत्तीस हाथ के बराबर विस्तार होता है।।२०।।
तत्र तस्मिन् प्रासादलक्षणे मेरुर्नाम प्रासादः। षडश्रिः षड् अश्रयः कोणा यस्य।
दरादशभोमः, उपर्युपरि तस्य द्वादश भूमिका भवन्तीत्यर्थः । विचित्रकुहरः, विचित्रा नाना-
प्रकाराः कुहरा अभ्यन्तरगवाक्षास्तत्र भवन्ति। चतुर्भद्ररिर्युतः, चतसृषु दिक्षु तस्मन् दवाराणि
भवन्ति। द्ात्रिंशद्धस्तविस्तीर्णः, विष्कम्भाद् अथदिव चतुःषषट्हस्तास्तस्यौच्च्यम्। तथा
च काश्यपः-- ।
द्ात्रिंशद्धस्तविस्तीर्ण चतु्रारं षडश्रिकम्।
भूमिकास्तत्र॒ कर्तव्या विचित्रकुहरान्विताः।।
द्रादशोपर्युपरिगा वर्तुलाण्डैः समायुताः।
प्रासादो मेरुसंज्ञः स्याद् निर्दिष्टो विश्वकर्मणा।। इति।।२०।।

१२८ बृहत्संहिता हिता
अथ मन्द्रकैलासयोर्लक्षणमाह--
त्रिशब्धस्तायामो दशभौमो मन्दरः शिखरयुक्तः ।
कैलासोऽपि शिखरवानष्टाविंशोऽष्ट भौमश्च ॥२९॥
“मन्दरः नामक प्रासाद छः कोण वाला, तीस हाथ तुल्य विस्तार वाला, दश भूमि
वाला ओर शिखरो से युक्त होता है। “कैलाश' नामक प्रासाद शिखरो से युक्त, अदराईस
हाथ विस्तार वाला, आठ भूमि वाला ओर छः कोण वाला होता है।।२१।।
तत्र षडश्रिरित्येतत् सरवत्ानुवर्तते नन्दनलक्षणं यावत्। मन्दरसंजञ प्रासादर्िंशद्धस्ता-
यामखिंशत् करा विस्तीर्णः। विष्कम्भात् षषिहस्तास्तस्यौच्च्यम्। षडश्रिश्च। दशभौमो
दशभिर्भूमिकाभिर्यक्तः शिखर्क्तः। तथा च काश्यपः--
्रिशद्धस्तास्तु विस्तीर्णः प्रासादोऽयं द्वितीयकः ।
कैलासोऽपीति। अपिशब्दः सम्भावनायाम्। कैलासोऽपि षडश्रिः। शिखरवान्
शिखरर्क्तः। अष्टाविंशः, अष्टाविंशतिर्हस्ता विस्तीर्णः। विष्कम्भात् षट्पञ्चाशद्धस्तास्तस्यौच्च्यम्। अष्टभोमोऽष्टाभिर्भूमिकाभिर्यक्तः। तथा च काश्यपः--
अष्टभोमश्च कैलासो हस्ताष्टाविंशतिः स्मृतः।
षडश्रिः शिखरोपेतः प्रासादस्तु तृतीयकः ।। इति।।२१।।
अथ विमाननन्दनयोर्लक्षणमाह--
जालगवाक्षकयुक्तो विमानसंज्ञस्रिसप्तकायामः ।
नन्दन इति षड्भौमो द्वात्रिंशः षोडशाण्डयुतः ॥२२॥
“विमान' नामक प्रासाद जालीदार खिडकियों से युक्त, इक्कीस हाथ विस्तार
वाला, आठ भूमि वाला ओर छः कोण वाला होता है। “नन्दन नामक प्रासाद छः कोण
वाला, छः भूमि वाला, बत्तीस हाथ तुल्य विस्तार वाला ओर सोलह अण्डो ( शिखरे ›
विमानच्छन्दसंज्ञः षडश्रिः। जालगवाक्षकयुक्तः, जालकोपलक्षितैर्गवाक्षकैश्च शिका
भिर्यक्तः। त्रिसप्तकायामः एकविंशतिरहस्तो आयामो विस्तीर्णः। विष्कम्भात्, अथदिव दवा
चत्वारिंशब्धस्तस्तस्यौच्च्यम्। अष्टभूमिकश्च। तथा च काश्यपः--
गवाक्षजालसंयुक्तो विमानश्चैकविंशतिः।
षडश्रिरषटभौमश्च प्रासादः स्याच्चतुर्थकः।।
नन्दन इति । नन्दनसंजञः षडश्रिः। षड्भौमः षड्भिर्भूमिकाभिरयक्तः। द्वात्रिंशो द्ात्रिंशड `
स्तो विस्तीर्णः। विष्कम्भात् चतुःषष्िर्हस्तास्तस्यौच्च्यम्। षोडशभिरण्डैर्यक्तः। अण्डः
प्रासादस्योपरि भवति। तथा च काश्यपः-
नन्दनस्तु षडश्रिः स्याद् द्रात्रिंशद्धस्तविस्तृतः।
षडभौमः षोडशाण्डस्तु प्रासादः पञ्चमो मतः।। इति।।२२।।

प्रासादलक्षणाध्यायः | १२९
अथ समुद्रपद्मयोर्लक्षणमाहवृत्तः समुद्रनामा पद्रः पद्माकृतिः शया अष्टौ ।
शृङ्केणैकेन भवेदेकैव च भूमिका तस्य ॥२३॥
“समुद्ग नामक प्रासाद गोल ओर “पद्म' नामक प्रासाद कमल की आकृति वाला
होता है तथा दोनों एक शृङ्ग तथा एक ही भूमि वाले होते है।।२३।।
समुद्रनामा वृत्तः परिवर्तुलः, मुद्राकारः। पद्मः पद्माकृतिः कमलाकारः। अष्टभिर्दलैर्यक्तः।
एतौ द्रावपि प्रासादावष्टौ शयाः अष्टौ हस्ता विस्तीर्णः । विष्कम्भात् षोडशहस्तास्तस्यौच्च्यम्।
भृङ्गेणेकेन भवेत् स्यात्। एकेन शृङ्गेणैकेनाण्डेनोपलक्षितौ द्वावप्येतौ । तस्य च प्रासादद्रयस्यैकैव भूमिका भवति। तथा च काश्यपः-
वर्तुलस्तु समुद्रः स्यात् पद्मः पद्माकृतिस्तथा।
हस्ताष्टकं॑तु विस्तीर्णो भूमिका शृङ्गभूषिता।। इति।।२२।।
अथ गरुडनन्दिवर्धनयोर्लक्षणमाहगरुडाकृतिश्च गरुडो नन्दीति च षट्चतुष्कविस्तीर्णः ।
कार्यस्तु सप्तभौमो विभूषितोऽण्डैस्तु विंशत्या ॥२४॥
, "गरुड" नामक प्रासाद गरुड की आकृति का होता है। “नन्दिवर्धन नामक प्रासाद
भी गरुड की आकृति का होता है; किन्तु पंख तथा पछ से रहित होता है तथा ये दोनों
ही प्रासाद चौबीस हाथ विस्तार वाले, सात भूमि वाले ओर चौबीस शिखरो से विभूषित
गरुडसंजञो गरुडाकृतिर्गरुडाकारः पक्षी पक्षपुच्छयुक्तः। नन्दीति च। चशब्दः समुच्चये।
नन्दिवर्धनसं्ञश्च गरुडाकार एव, किन्तु पकषपुच्छरहितः। षटचतुष्कविस्तीर्णः, गरुडो नन्दि-
वर्धनश्च षटचतुष्कशचतरविशतिर्हस्ता विस्तीर्णः। अष्टचत्वारिंशद्धस्तास्तस्यौच्च्यम्। तथा
सप्तभौमः, सप्तभिर्भूमिकाभिरयक्तः। अण्डानां विंशत्या विभूषितो गरुडो नन्दिवर्धनश्च। तथा
च काश्यपः-- +
गरुडो गरुडाकारः पक्षपुच्छविभूषितः।
` नन्दी तथाकृतिर्ञेयः पक्षादिरहितः पुनः।।
कराणां षट्चतुष्कास्तु विस्तीरणौ सप्तभूमिको।
दशमभिर्िगुणैरण्डैर्भूषितौ कारयेत्तु तौ।। इति।।२४।।
अथ कुञ्चरगुहराजयोर्लक्षणमाह-- |
कुञ्जर इति गजपृष्ठः षोडशहस्तः समन्ततो मूलात् ।
गुहराजः षोडशकस्िचन््रशाला भवेद् वलभी ॥२५॥
“कुञ्जर' प्रासाद हाथी की पीट के समान आकृति वाला ओर मूल से चारो तरफ
ॐ मद्व" -9

सोलह हाथ विस्तार वाला होता है । 'गुहराजं प्रासाद गुह की आकृति वाला ओर सोलह
हाथ विस्तार बाला होता है तथा इन दोनों ही प्रासादो का बलभी तीन चन्दरशालाओं से
समन्वित होता है।।२५।।
कुञ्जरसं्ञो गजपृष्ठो हस्तिपृष्ठाकारः। षोडशहस्तः समन्ततो मूलात्, मूलात् षोडशहस्तः समन्ततश्चतुदिक्कं षोडश हस्ता विष्कम्भः अन्येषां पाठः षोडशहस्तः सुविस्तर
मूलात्। एवं दरत्रंशद्धस्तास्तस्योच्च्यम्। उत्थितगजाकार एकभूमिकः। गुहराजो गुहाकारः।
षोडशकः षोडश हस्ता विस्तीर्णो दरात्रिंशद्धस्तास्तस्यौच्च्यम्। एकभूमिकश्च। अनय््रयोरपि
वलभी कुहरैखिचन्द्रशाला भवेत् स्यात्। तिसृभिशन्द्रशालाभिर्यक्ता इत्यर्थः। तथा च
काश्यपः-
कुञ्जरो गजपृष्ठाभो हस्ताः षोडश विस्तृतः।
गुहराजो गुहाकारो विष्कम्भात् षोडश स्मृतः।।
त्रिचन्द्रशाला वलभी तयोः कार्या सुलक्षणा।
दशमैकादशावेतौ प्रासादौ द्वौ प्रकीर्तितौ ।। इति।।२५।।
अधुना वृषहंसघटानां लक्षणमाह--
वृष एकभुमिशृङ्गो द्वादशहस्तः समन्ततो वृत्तः ।
हंसो हंसाकारो घटोऽष्टहस्तः कलशरूपः ॥२६॥
“वृष' नामक प्रासाद एक भूमि वाला, एक शङ्ख वाला, बारह हाथ विस्तार वाला
ओर चारो तरफ से वृत्ताकार होता है। “हंस प्रासाद हंस पक्षी की आकृति वाला, बारह
हाथ विस्तार वाला, एक भूमि ओर एक शृङ्ग वाला होता हे। 'घट' नामक प्रासाद कलश
की आकृति वाला, आट हाथ विस्तार वाला, एक शृङ्ग ओर एक भूमि वाला होता
वृषसंज्ञ एकभूमिशृद्गः, एकया भूमिकयैकेन शृङ्गेण शिखरेण युक्तः। द्रादशहस्तो
दादश हस्तो विस्तीर्णः। विष्कम्भाच्चतर्विशतिरहस्तास्तस्यौच्च्यम्। समन्ततः सर्वसु
दिषु वृत्तः परिवर्तुलः। हंसो हंसाकारो हंससदृशः। चञ्जुपक्षपुच्छयुक्तः। :।
चतुर्विंशतिर्हस्तास्तस्यौच्च्यम्। एकभूमिकश्च। घटसंज्ञः कलशरूपः कलशाकारः। अषटहस्तो
विस्तीर्णः! विष्कम्भात् षोडशहस्तास्तस्यौच्च्यम्। एकभूमिकश्च सर्व एकशृङ्गाः। तथा
च काश्यपः--
वृषो द्वादशहस्तस्तु समवृत्तैकभूमिकः।
शृ्गेणैकेन संयुक्तः प्रासादः परिकीर्तितः| ।
हंसो हंसाकृतिर्ञेयो हस्तो द्वादश विस्तृतः।
एकभूमिकया युक्तः पक्षपुच्छाद्यलंकृतः।।
घटः कलशरूपस्तु विस्तीर्णोऽष्टकरः स्मृतः।। इति।।२६।।

प्रासादलक्षणाध्यायः १३१
अधुना सर्वतोभद्रस्य लक्षणमाह--
द्ारैर्युतश्चतुभिर्बहुशिखरो भवति सर्वतोभद्रः ।
बहुरुचिरचन्द्रशालः षडद्विशः पञ्चभौमश्च ॥२७॥
“सर्वतोभद्र नामक प्रासाद चारो दिशाओं मेँ चार द्वारो से युत, अनेक शिखरो से
शोभित, अनेक संख्यक सुन्दर चनद्रशालाओं से शोभित, छ्बीस हाथ विस्तार वाला,
चतुष्कोण ओर पांच भूमियों से युत होता है।।२७।।
सर्वतोभद्रसंजञः प्रासादश्चतुभिद्ररिर्युक्तः। चतसृष्वपि दिक्षु तस्मिन् द्वाराणि भवन्तीत्यर्थः ।
बहुशिखरो भवति, बहूनि प्रभूतानि तस्मिन् शिखराणि भवन्ति। बहुरुचिरचन्द्रशालः,
बह्वीभिः प्रभूताभी रुचिराभिः सुशोभनाभिश्वनद्रशालाभिर्यक्तः। षटूर्विंशः, षडविंशतिर्हस्ता
विस्तीर्णः । विष्कम्भाद् अर्थदिव द्रापञ्चाशद्धस्तास्तस्यौच्चयम्। पञ्चभौमः पञ्जभिर्भूमिकाभिर्युक्तः।
चतुरखः। तथा च काश्यपः--
शिखरर्बहुभिर्यक्तश्चतर्ारविभूषितः ।
रुचिरैधन्द्रशालैश्च बहुभिः परिवारितः।।
चतुरः पञ्चभोमः षड्विंशद्धस्तविस्तृतेः।
सर्वतोभद्र इत्युक्तः प्रासादो दशपञ्जमः।। इति।।२७।।
अथ सिंहवृत्तचतुष्कोणषोडशाश्रयष्टाश्रीणां लक्षणमाह-- |
सिंहः सिंहाक्रान्तो द्वादशकोणोऽष्टहस्तविस्तीर्णः ।
चत्वारोऽ ञ्जनरूपाः पञ्चाण्डयुतस्तु चतुरस्रः ॥२८॥
“सिंह'. नामक प्रासाद सिंह की प्रतिमाओं से शोभित, दरादशाख ओर आठ हाथ
विस्तार वाला होता है। रोष चार प्रासाद ८ वृत्त, चतुष्कोण, षोडशाश्रि ओर अष्टाश्रि )
अपने नाम के समान ही आकार वाले ओर काले होते है अर्थात् इनके अन्द्र अन्धकार
सिंहः सिंहाक्रान्तः सिंहालङ्कृतः। द्रादशकोणो द्रादशाश्रिः। अष्टहस्तो विस्तीर्णः ।
अन्ये चत्वारः सर्व एव वृत्तचतुष्कोणषोडशष्टाश्रयः संज्ञासदृशाकृतयः। वृत्तः परिवर्तुलः।
चतुष्कोणश्चतुरस्रः। षोडशाश्रिः षोडशकोणः। अष्टश्रिरष्टकोणः। एते अञ्जनरूपा अव्यक्तरूपा;
सान्धकारा इत्यर्थः। बाहप्राकाश्यं तेषु न प्रविशत्ययमर्थः। देवप्रासादस्य सत्निकृष्टाश्चतसु-
ष्वपि दिक्षु भित्तीः कृत्वा प्रासादस्य पश्चिमभागे द्वारं कार्यम्। ताश्च भित्तय ऊर्ध्वभागे तथा
छेदनीया यथा प्रासादोत्पत्रा एव लक्ष्यन्ते, न पृथक्स्थाः। तत्र बहिद्रारात् प्रविश्य प्रासादस्य
वामभागेनागत्य पुरतः प्रासादस्य द्वारं कार्यम्। तत्र मणिमयी प्रतिमा तत्कान्त्या यतर प्राकाश्यमत्पद्यते। एते सर्व एवैकभूमिकाः कार्या एकाण्डाश्च। चतुरस्रः पुनः पञ्चाण्डयुतः कार्यः।
पञ्चभिरण्डैः संयुक्तः। तथा च काश्यपः--
सिंहः सिंहसमाक्रान्तः कोणर््दशभिर्युतः।
विष्कम्भादष्टहस्तः स्यादेका तस्य च भूमिका।।

१३२ बृहत्संहिता
वृत्तो वृत्ताकृतिः कार्याः संज्ञातुल्यास्तथापरे।
सान्धकारस्तु स्वे ते भूमिकेकाः समावृताः।।
एकाण्डरूपिता स्वे पञ्चभिश्वतुरखरकः।। इति।।२८।।
अथ मयविश्चकर्मणोर्मतेन भूमिकाप्रमाणमाह--
भूमिकाङ्लमानेन मयस्याष्टोत्तरं शतम् ।
सार्द्ध हस्तत्रयं चैव कथितं विश्वकर्मणा ॥२९॥
एक भूमि का प्रमाण मय के मतानुसार एक सौ आठ अँगुल ओर विश्वकर्मां के
मतानुसार सादे तीन हाथ कहा गया है।।२९।।
मयस्य मतेनाष्टोत्तरशतमङ्गुलानां मानेन भूमिका भवति। तथा च मयः--
प्रासादभूमिकामानं शतमष्टोत्तरं स्मृतम्।
त अद्गुलानाम् || दति |
विश्वकर्मणा सार्धं हस्तत्रयं भूमिकामानं कथितमुक्तम्। चतुरशीत्यङ्गुलानीत्यर्थः। तथा
च विश्वकर्म्मा--
चतुर्भिरधिकाशीतिरङ्गलानां तु भूमिका।। इति।।२९।।
अत्रापि परमतेनैकवाक्यतां दर्शयितुमाह-- |
प्राहुः स्थपतयश्चात्र मतमेकं विपश्चितः ।
कपोतपालिसंयुक्ता न्यूना गच्छन्ति तुल्यताम् ॥३ ०॥
बुद्धिमान् कारीगर मय ओर विश्वकर्मां इन दोनों के मतां को एक ही कहते है।
उनका कहना है कि विश्वकर्मां ने भूमि का प्रमाण कपोतपालिका को छोड़कर कहा हेः
अतः उसमे कपोतपालिका के प्रमाण चौबीस अंगुल जोड़ देने से मय के प्रमाणतुल्य ही
विश्वकर्मा की भी भूमि का प्रमाण हो जाता है।।३०।।
अनत्रास्मिन्न्ये विपश्चितः पण्डिताः स्थपतयो वार्धकिनः प्रतिष्ठातन््रज्ञा मयविश्वकर्मणो-
रेकमतं प्राहुरुक्तवन्तः। विश्वकर्मणो मतेन या न्यूनाः प्रमाणहीना भूमयस्ताः
मयमतेन तुल्यतां गच्छन्ति समत्वं यान्ति। कपोतपालिग्रहणेन बहिर्नर्गतानि सिंहमुखानि
काष्ठान्युच्यन्ते। तथा चोक्तम्-- ।
कपोतपालिं ब्रुवते विरङ्कं च बहुश्रुताः।
तथा च तन्त्रान्तरे पठ्यते--
कपोतपालिरहितं मानं चतुरशीतिकम्।
भूमिकानां सह तया शतमष्टोत्तरं स्मृतम्।।
अङ्गुलानामतः साम्यं भूमिकासु प्रकीर्तितम्।
एवं तुल्यता भवतीति।।३ ०।।

प्रासादलक्षणाध्यायः १२३२
अथोपसंहारार्थमाहप्रासादलक्षणमिदं कथितं समासाद्
गर्गेण यद्विरचितं तदिहास्ति सर्वम्।
मन्वादिभिर्विरचितानि पृथूनि यानि
तत्संस्पृशन् प्रति मयात्र कृतोऽधिकारः ॥३९॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां प्रासादलक्षणं
नाम षट्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५६॥
--मनकनि्िकिरकजक्--
मेने संक्षेप से यह प्रासादो का लक्षण कहा है; किन्तु गर्ग मुनि ने इस प्रकरणे जो
कुछ कहा हे, वे सभी विषय इसमें समाहित है। साथ ही मनु आदि ( वसिष्ठ, मय ओर
नग्नजित् ) आचार्यो न जो विस्तारपूर्वक कहे है, उनकी स्मृति के लिये भने यह अधिकार
इति “विमला'हिम्दीटीकायां प्रासादलक्षणाध्यायः पटूपशचाशनमः ॥५६॥
इदं मया प्रासादलक्षणं समासात् संक्षेपात् कथितमुक्तम्। गर्गेण मुनिना विरचितं ,.
कृतं तत्सर्व निरवशेषमिहास्मिन्नस्ति विद्यते। यानि च परधूनि विस्तीर्णानि मन्वादिभिर्मनुवसिष्ठमयनग्नजिद्धिर्विरचितानि कृतानि प्रासादलक्षणानि तानि प्रति मया द्रारमानाष्टभागोनेत्यादि-
लक्षणलक्षितानि संस्पृशत्रत्राधिकारः कृतः। प्रासादलक्षणं कृतमित्यर्थः। अथवा तत्सं-
स्पृशंस्तानि सर्वाणि लक्षणानि प्रतिसंस्पृशन् परामृशन् मयाधिकारः कृत इति।।३१।।
इति श्रीभट्रोत्यलविरचितायां सहिताविवृतौ प्रासादलक्षणं नाम
षट्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५६॥

अथ वन्रलेपलक्षणाध्यायः
अथ वज्रलेपलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव वज्रलेपमाहआमं तिन्दुकमामं कपित्थकं पुष्यमपि च शाल्मल्याः ।
बीजानि शल्लकीनां धन्वनवल्को वचा चेति ॥९॥
एतैः सलिलद्रोणः क्वाथयितव्योऽ ट भागशेषश्च ।
अवतार्योऽस्य च कल्को द्रव्यैरेतैः समनुयोज्यः ॥२॥
श्रीवासकरसगुग्गुलुभल्लातककुन्दुरूकसर्जरसैः ।
अतसीबिल्वैश्च युतः कल्कोऽयं वच्रलेपाख्यः ॥३॥
तेन्दू के कच्चे फल, कैथ के कच्चे फल, सेमल के पूल, शल्लकी ८ सालई )
वृक्ष के बीज, धन्वन वृक्ष की छाल ओर वच--इन सबको एक द्रोणतुल्य जल मे
मिलाकर काढा बनाते हुये जब अष्टमांश शेष रह जाय तब उसको उतार ले। बाद में
उसमें श्रीवासक ( सरल ) वृक्ष का गोद, बोल, गगल, भिलावा, कुन्दरूक ( देवदारु
वृक्ष का गोद ), सर्ज ( सखुआ ) का गोद, अलसी, बेल कौ गिरी--इन सबको पीसकर
मिला देने पर “वज्रलेप' नामक काढा बन जाता है।। १-२।।
तिन्दुकं तिन्दुकफलम्। आममपक्वम्। कपित्थकं कपित्थकफलमाममेव। शाल्मल्याः
शाल्मलिवृक्षस्य च पुष्पम्। शल्लकीनां शल्लकीवृक्षाणां बीजानि। धन्वनवल्को धन्वनवृक्षस्य वल्कस्त्वक्। वचा च। इत्येवंप्रकारः।
एतै््रव्यैः सह सलिलद्रोणः क्वाथयितव्यः। द्रोणः पलशतद्रयं षटपञ्चाशदधिकम्।
यावदष्टभागावरोषो भवति द्वात्रिंशत् पलानि अवशिष्यन्त इत्यर्थः । ततोऽष्टभागावशेषोऽवतार्योऽवतारणीयो ग्राह्य इत्यर्थः। अस्य चाष्टभागशेषस्यैतदु्रव्यैरवक्षयमाणैः कल्कशर्णः
समनुयोज्यो विधातव्यः। तच्ूर्णसंयुक्तः कार्य इत्यर्थः ।
कैरित्याह-श्रीवासकेति । श्रीवासकः प्रसिद्धो वृक्षनिर्यासः। रसो बोलः। गुग्गुलुः
प्रसिद्धः। भल्लातकः प्रसिद्ध एव । कुन्दुरूको देवदारुवृक्षनिर्यासः। सर्जरसः सर्जरसकवृक्षनिर्यासः--एतैः तथा अतसी प्रसिद्धा, बिल्वं श्रीफलम्--एतैश्च युतः समवेतः। अर्यं कल्को
वज्रलेपाख्यः, वच्रलेपेत्याख्या नाम ॒यस्य।।९-३।।
अथास्य गुणानाह--
प्रासादहर्म्यवलभीलिङ्गप्रतिमासु कुङ्यकूपेषु ।
सन्तप्तो दातव्यो वर्षसहस््रायुतस्थायी ॥४॥

वज्रलेपलक्षणाध्यायः १३५
गरम किये हये वज्जलेप को देवप्रासाद, हवेली, वलभी, शिवलिङ्ग, देवप्रतिमा,
भीत ओर कूप मेँ यदि लगाया जाय तो यह एक करोड़ वर्षं तक नहीं दूटता है।।४।।
प्रासादो देवप्रासादः। हर्म्यम्, वलभी वातायनम्, ति द्गं शिवलिङ्गम्, प्रतिमार्चा। एतासु
तथा कुड्येषु भिपतिषु। कृपेषूदकोदररेषु। सन्तप्तोऽतयुष्णो दातव्यो देयः। वर्षसहस्रायुतस्थायी
भवति, वर्षाणां सहस्रायुतं वर्षकोटि तिष्ठतीत्यर्थः ।(४।। |
अथान्यद्रज्रलेपमाह--
लाक्षाकुन्दुरुगुग्गुलुगृहधूमकपित्थबिल्वमध्यानि ।
नागफलनिग्बतिन्दुकमदनफलमधूकमङ्जिष्ठाः ॥५॥
सर्जरसरसामलकानि चेति कल्कः कृतो द्वितीयोऽयम् ।
वन्नाख्यः प्रथमगुणैरयमपि तेष्वेव कार्येषु ॥६॥
पूर्व से सिद्ध किये गये क्वाथ मेँ लाख, कुन्दरूक ८ देवदारु वृक्ष का गोंद् ),
गूगल, घर के धुर्ये का जाला, कैथ का फल, बेल की गिरी, नागबला का फल, महये
काफल, मञ्जीठ, राल, बोल, ओंवला--इन सबको पीस कर डाले तो प्रथम वज्जलेप के
गुणों से युत पूर्वोक्त कामों के लिये ही एक दूसरा वज्रलेप तैयार हो जाता है।।५-६।।
लाक्ष प्रसिद्धा वृक्षनिर्यासः। कुन्दुर्देवदारुवृक्निर्यासः। गुग्गुलुः प्रसिद्धः। गृहधूमो-
ऽगारधूमः श्यामेति प्रसिद्धः। कपित्थः कपित्थवृक्षफलम्। बिल्वमध्यम् एतानि, तथा नागफलम्। निम्बः प्रसिद्धः। तिन्दुकं तिन्दुकफलम्। केचिन्नागबलाफलतिन्दुकमदनफलेति
पठन्ति। नागबलाफलं तिन्दुकफलं मदनफलं मधूकफलं मञ्जिष्ठा प्रसिद्धा।
सर्जरसः सर्जवृक्षनिर्यासः, रसो बोलः, आमलकं धात्रफलम्--एतानि च। इत्येवं प्रकारो `
द्वितीयः कल्कः कृतो वत्राख्यो वत्रलेपसंज्ञः। प्रथमगुणैः पूवक्ैर्गुणैरेतैः सलिलद्रोणः
क्वाथयितव्योऽष्टभागशेषश्चति, तथा सन्तप्तो दातव्य इति। अयमपि वज्रलेपस्तेष्वेव प्रागुक्तेषु
कार्येषु प्रासादादिषु। स च वर्षसहस्रायुतं स्थायी भवति।।५-६।।
अन्यदप्याह--
गोमहिषाजविषाणैः खररोग्णा महिषचर्मगव्यैश्च ।
निम्बकपित्थरसैः सह वज्रतलो नाम -कल्कोऽन्यः ॥७।
पूर्व मे सिद्ध किये हये कादे मे गौ, भस, बकरा--इनका सींग; गदहे का बाल,
` भैस का चमडा, गव्य ( गोबर ), नीम काफल, कैथ का फल, बोल--इन सबको पीसकर
मिलाने पर पूर्वकथित गुणो से युत पूर्वोक्त कार्यों के लिये ही तीसरा लेप सिद्ध हो जाता
है, इसका नाम ‹“वज्रतल' कहा गया है । ।७।।
गोमहिषौ प्रसिद्धौ, अजश्छागः, एषां सर्वेषां विषाणानि शृङ्गाणि तैः, तथा खररोम्णा
गर्दभरोमभिः। महिषचर्मणा गव्यैश्च निम्बकपित्थरसैः सह निम्बः कपित्थफलम्। रसो बोलः।

१३६ बृहत्संहिता
एतैः सहान्यः कल्कः प्राग्वत् कृतः। एतैः सलिलद्रोणः क्वाथयितव्योऽष्टभाग-शेषश्चत्ादि।
वज्रतलो नाम अयमपि प्रथमगुणैस्तेष्वेव कार्येष्विति।।७।।
अन्यदप्याह--
अष्टौ सीसकभागाः कांसस्य द्रौ तु रीतिकाभागः ।
मयकथितो योगोऽयं विज्ञेयो वन्रसङ्घातः ॥८॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां वज्रलेपलक्षणं
नाम सप्तपश्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५७॥
---ननन्णन्न्डिह्िकिकर््---
आठ भाग सीसा, दो भाग कांसा, एक भाग पीतल--इन सबको एक जगह गलाने
से मयकथित 'वज्जसद्कात' नामक चौथा लेप सिद्ध होता है।।८।।
इति “विमला'हिन्दीटीकायां वज्नलेपाध्यायः सप्तपञ्चाशटत्तमः ॥५७॥
अष्टौ भागाः सीसकस्य । कांसस्य द्रौ भागौ। रीतिकाभाग एकः। अयं योगो वच्-
सङ्गातो नाम। मयकथितो मयेनोक्तो विज्ञेयो ज्ञातव्यः। अयमपि प्रथमगुणैस्तेष्वेव कार्येष्विति।
अत्र प्रमाणानुसारेण नामपरिकल्पनोक्ता। अन्ये सममात्राः कार्या इत्यागमः। तथा च मयः--
संगरह्याष्टौ सीसभागान् कांसस्य द्रौ तथांशकम्।
रीतिकायास्तु सन्तप्तो वन्राख्यः परिकीर्तितः।। इति।।८।।
इति श्रीभटरोत्यलविरचिताया संहिताविवृतौ वन्रलेपलक्षणं नाम
सप्तपञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः ॥५७॥
--्मनमन्दव्िकिरक ~

अथ प्रतिमालक्षणाध्यायः
अथ प्रतिमालक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव परमाणुप्रमाणार्थमाह--
जालान्तरगे भानौ यदणुतरं दर्शनं रजो याति।
तद्वनद्यात् परमाणुं प्रथमं तद्धि प्रमाणानाम् ॥९॥
जालान्तरगत सूर्यकिरण मेँ जो धूलि दिखाई देती है, उसको “परमाणु' जानना चाहिये।
यह सब प्रमाणो मे पहला प्रमाण होता है।।१।।
भानावादित्ये जालान्तरगे गवाक्षस्थलकमध्यवर्तिनि यद्रजो धूलिरणुतरं सूक्ष्मतरं
दर्शनं याति दृष्टिपथमायाति तत् परमाणुं नाम प्रमाणं विन्द्याज्जानीयात्। हिर्यस्मादर्थे ।
प्रमाणानां सर्वेषां तत्प्रथममाद्यं प्रमाणं परमाणुसंज्ञम्।।१।।
अथ परमाणौ ज्ञातेऽङ्गुलप्रमाणज्ञानमाह--
परमाणुरजो बालाग्रलिक्षयुकं यवोऽ ङ्कलं चेति ।
अष्टगुणानि यथोत्तरमङ्कुलमेकं भवति संख्या ॥२॥
आठ परमाणु का रज, आठ रज का बालाग्र, आठ बालाग्र की लिक्षा, आठ लिक्षा
का वृक, आठ यूक का यव ओर आठ यव का एक अंगुल होता है तथा एक अंगुल कौ
एतानि परमाण्वादीनि यथोत्तरमष्टगुणान्यङ्गुलमेकं भवति। तद्यथा-- अष्टभिः परमाणुभी
रजो भवति। अष्टभी रजोभिर्वालाग्रम्, अष्टभिर्गाला्रर्लिक्ा, अष्टभिर्लिक्षाभिर्युका, अषटभि-
युकाभिर्यव;, अष्टभिर्यवेरङ्गुलम् । एवं यथोत्तरं परमाण्वादीन्यष्टगुणान्य्गुलं संख्या भवति।
तथा च--
जालान्तरगते भानौ यत् सूक्ष्मं दृश्यते रजः।
प्रथमं तत्प्रमाणानां परमाणुं प्रचक्षते।।
तस्माद्रजः कचाग्रं च लिक्षा युका यवोऽङ्गुलम्।
क्रमाटष्टगुणं ज्ञेयं जिनसंख्याङ्गुलैः करः ।। इति।।२।।
अथ समस्तायाः प्रतिमायाः प्रमाणमाह-- ए
देवागारद्रार स्याष्टांशोनस्य ऽशः ।
तत्पिण्डिकाप्रमाणं प्रतिमा तद्द्विगुणपरिमाणा ॥३॥
देवालय के द्वार की अष्टमांशोन ऊँचाई की तिहाई, तुल्य पिण्डिका ( पीठिका )
भौर द्विगुणित पीटिकातुल्य प्रतिमा होती हे ।।३।।

१३८ बृहत्संहिता
देवागारे देवगृहे यद्रारं तस्य य उच्छरायस्तस्य योऽष्टांशोऽषटभागस्तेन हीनस्य यः
तृतीयोंऽशस्तृतीयभागः, तत्पिण्डिकाप्रमाणं पीठिकापरिमाणम्, तदद्विगुणपरिमाणा पीठि-
काद् द्विगुणप्रमाणा प्रतिमा च भवति।।३।।
अथ प्रतिमाया अवयवप्रमाणमाह--
स्वैरङ्कलप्रमाणै्दश विस्तीर्णमायतं च मुखम् ।
नग्नजिता तु चतुर्दश दैर््येण द्राविड कथितम् ॥४॥
प्रतिमा की ऊँचाई को बारह भाग करके फिर प्रत्येक भाग के नव-नव भाग करे।
इस तरह एक-एक अंगुल का भाग बन जायगा; क्योकि समस्त प्रतिमायँ अपने-अपने
अंगुलप्रमाण से १०८ अंगुल की होती ह । अपने अंगुलप्रमाण से प्रतिमा का मुख बारह
अंगुल चौडा ओर चौदह अंगुल लम्बा बनाना चाहिये। यह द्रविड देश का मान कहा
यस्मात् काष्ठात् पाषाणादिकाद्रा प्रतिमा क्रियते तदैर्घ्यं पीटप्रमाणविवर्जितं द्रादशभागविभक्तं कृत्वा तत्रैको भागो नवधा कार्यः, सोऽङ्गलसंज्ञा भवति। यस्मादष्टाधिकमङ्गुलशतं प्रतिमाप्रमाणं वक्ष्यति- स्वैरङ्खलगप्रमाणैरिति । प्रतिमायाः स्वैा्मीयैरङगलप्रमाणैरमखं
वदनं द्रादशाङ्गलानि विस्तीर्णं विपुलमायतं च दीर्घ कार्यम्। नग्नजिता मुनिना द्रादशङ्गुलानि
विस्तीर्ण मुखं कथितं दैधयेण च चतुर्दशाङ्कलानि। एतद् द्राविडं द्रविडदेशजं मानम्।
तथा च नग्नजित्--
विस्तीर्ण द्वादश मुखं दैर्घ्येण च चतुर्दश।
अङ्गुलानि तथा कार्य तन्मानं द्राविडं स्मृतम्।। इति।।४।।
अन्यदप्याहनासाललाटचिबुकग्रीवाश्चतुराङ्लास्तथा कर्णौ ।
र अङ्गुले च हनुनी चिबुकं च द्वयङ्गुलं विततम् ॥५॥
प्रतिमा की नासिका, ललाट, ठोदी, गरदन ओर कान चार-चार अंगुल लम्बे तथा
हनु ओर चिबुक ( ठोदी ) दो-दो अंगुल विस्तार वाल होना चाहिये।।५।।
नासा चतुरङ्गुला दै्षयेण कार्या। लार मुखपृष्ठं चतुरङगुलमेव। चिबुकं चतुर्गलमेव।
चिबुकग्रहणेन नासायाश्वतुरङ्ुलो भाग उच्यते। ग्रीवा चतुरङ्गुला दीर्घा, तथा कर्णौ श्रोत्रौ
व दीर्षौ। हनुनी द्र दवे अङ्गुले च विस्तृते। मुखगलसन्धी हनुनी, चिवुकं च ्यङ्गुलं
तत विस्तीर्णं कार्यम्। चिलुकशब्देनातर मुखस्याधोभाग उच्यते।।५।।
अन्यद्प्याह--
अशङ्गलं ललाटं विस्ताराद् छधङ्कुलात् परे शङ्खौ ।
सहल तु शङ्खौ कर्णौ तु इधङ्ललौ पृथुलौ ।।६॥

प्रतिमालक्षणाध्यायः १३९
माथे की चौड़ाई आठ अंगुल, दोनों तरफ कनपरी कौ चौडाई दो-दो अंगुल ओर
लम्बाई चार-चार अंगुल तथां दोनों कान की चौडाई दो-दो अंगुल बनानी चाहिये।।६।।
ललाटं विस्तारादष्ट्गुलं कार्यम्, तस्मात् परे भागे उभयतो यङ्गलप्रमाणौ शङ्कौ कार्यी,
ललाटात् परतः कार्यावित्यर्थः। शङ्भौ चतुरङ्गुलावधोभागौ दीर्घौ कार्यौ, यतः शङ्काधो
गण्डभाग उच्यते। कर्णौ तु ्रबङ्ुलौ पृथुलौ विस्तीर्णौ कार्यौ! ।६।।
अन्यदप्याह--
कर्णोपान्तः कार्योऽर्धपञ्चमे भ्रूसमेन सूत्रेण ।
कर्णतः सुकुमारकं च नेत्रप्रबन्धसमम् ॥७॥
नेत्र के प्रान्तभाग से भ्रू के समानान्तर सूत्र मेँ साढे चार अंगुल पर कान का अग्रभाग
बनाना चाहिये तथा कान के छेद ओर सुकुमारक ( कान के छेद के समीप का उन्नत
मागं ) को नेत्र-प्रबन्ध ( प्रदूषिका ) के समान बनाना चाहिये। ।७।।
अर्द्धपञ्चमे अर्धपञ्चममङ्गुलं यस्मिन् भागे। सार्धानि चत्वार्यगुलानि नेतरान्तादारभ्य
तस्मिन् भ्रूसमेन सूत्रेण नत्रमध्यगेन कर्णोपान्तः कार्यः। कर्णस्योपान्तः समीपः, कर्णाग्रमि्य्थः।
कर्णस्रोतः कर्णच्छि्रंसुकुमारकं च कर्णस्रोतः समीपे उन्नतो मार्गस्तत्नेत्रप्रबन्धसमम्। नेत्र
्नन्धशब्देन प्रदूषिकोच्यते। तत्समं तत्तुल्यं कार्यम्। अङ्गुलप्रमाणमित्यर्थः।।७।।
अन्यदप्याहचतुरङ्गुलं वसिष्ठः कथयति नेत्रान्तकर्णयोर्विवरम् ।
अधरोऽ क्लप्रमाणस्तस्यार्थेनोत्तरोष्ठ श्च ॥८॥
वसिष्ठ मुनि कहते हैँ कि आंख ओर कान का अन्तर चार अंगुल, नीचे का ओं
एक अंगुल ओर ऊपर का आधा अँगुल बनाना चाहिये।।८।।
वसिष्ठमुनिरनतरान्तकर्णयोरविवरमन्तरं चतुरङ्गुलं कथयति। तथा च वसिष्ठः--
कर्णनित्रान्तरं यच्च तद्विन्यात् चतुरङ्गुलम्।
अधरोष्ठोऽङ्गुलप्रमाणेन विस्तीर्णः कार्यः, उत्तोषठश्च तस्या्धेनाधरोषठस्यार्धेनाधङ्गलअन्यदप्याह-- |
अ्धङ्कला तु गोच्छा वक्त्रं चतुरङ्गलायतं कार्यम् ।
विपुलं तु सार्धमङ्कलमव्यात्तं॒त्रयङ्कलं व्यात्तम् ॥९॥
आधा अंगुल विस्तार गोच्छा ओर चार अँगुल दैर््य मुख बनाना चाहिये। साथ ही
इद् अंगुल विस्तार अव्यात्त ८ अविस्तृत › मुख ओर तीन अंगुल विस्तार व्यात्त ८ नृसिंह
आदि देवताओं का विस्तृत ) मुख बनाना चाहिये।।९।।
बृ० भण द्वि०-९

बृहत्संहिता
¡ चतुरङ्गलायतं कार्यम्। तथा सार्मङ्गुलं
अर्धद्ुलविस्तीर्णा कार्या। वक्त्रं चतुरङ्ुलायत क 30. ।
कि कार्यम्, यदव्यात्तमविकसितम्, व्यात्तं विकसितं नं
विस्तीर्णं कार्यम्।।९।।
अन्यदप्याह--
द्ङ्कलतुल्यौ नासापुटौ च नासा पुटाग्रतो ज्ञेया ।
स्याद् द्रयङ्लमुच्छायश्चतुरङ्गलमन्तर चाक्ष्णोः ॥१०॥
नासिका के दोनों पुट दो-दो अंगुल, पुरो के अग्रभाग से नासिका चार अंगुल,
नासिका की ऊँचाई दो अंगुल ओर दोनों नत्र का अन्तर चार अंगुल जानना चाहिये ।। १०।।
नासापुटौ द्रबङ्गलतुल्यौ द्रबङ्गलप्रमाणौ कार्यौ। तथा नासा पुराग्रतो द्ङ्गुलतुल्यैव
ञेया ज्ञातव्या। नासाया द्रङ्गलमुच्छराय ओच्च स्याद्धवेत्। अक्षणोननत्रयर्रयर्मध्यं चतुरङ्गलप्रमाणं भवति। एतदनुक्तमपि ज्ञायते।।१०।।
अन्यदप्याह--
द्यङ्गुलमितोऽक्षिकोशो दवे नेत्रे तत्त्रिभागिका तारा ।
दृक्तारा पञ्चांशो नेत्रविकाशोऽङ्कलं भवति ॥९९॥
नेत्र का कोश दो-दो अंगुल, नेत्र के तृतीयांशसम तारा, नेत्र के पञ्चम अंश के
बराबर दृक्तारा ( नेत्र ओर तारा का मध्यवर्ती भाग ) ओर नेत्रो का विकाश एक अंगुल
अक्षिकोशोऽक्षिपुटो द्वयङ्गुलमितो द्रबङ्गुलप्रमाणः। द्वे अङ्गुले नेत्रे नयने। तत्त्रिभागिका
तारा। अङ्गुलद्रयत्रिभागप्रमाणा तारा नेत्रमध्ये कृष्णो भागः। दृक्तारा मध्यवर्तिनी कुमारी
अङ्गुलद्वयपञ्चांशः पञ्चंशभागः। नेत्रविकाशो नयनवैपुल्यमङ्कुलं भवति।।११।।
अन्यदप्याह--
पर्यन्तात् पर्यन्तं दश श्रुवोऽर्धङ्खलं रुवोर्लेखा ।
भ्रूमध्यं द्रयज्गुलकं ्र््येणाङ्कलचतुष्कम् ॥१२॥
एक भ के अन्तभाग से दूसरे भौ के अन्तभाग तक दश अंगुल, भौ की चौडाई
आधा अंगुल, भँ के मध्यभाग दो अंगुल ओर प्रत्येक भौँ की लम्बाई चार अंगुल बनानी
भ्रुवोः पर्यन्तात् पर्यन्तं दशाङ्ुलानि प्रमाणम्। वामभरपर्यन्ताद् दक्षिणश्रूपर्यन्तं यावद्
दशाङ्गुलानि। भ्रुवो लेखा भ्रूलेखा अर्ध्गुलं विस्तीर्णा । भ्रूमध्यं भ्रुवोरन्तरं द्वय््लक
्यङ्गुलप्रमाणविस्तीर्ण कार्यम्। भ्रष्येण भ्रदर्त्वेनाङ्गुलचतुष्कं कार्यमिति ।।१२।।
अन्यत्--
कार्या तु केशरेखा भ्रूबन्धसमाङ्कुलार्धविस्तीर्णा ।
नेत्रान्ते करवीरकमुपन्यसेदङ्कलप्रमितम् ॥९२॥

प्रतिमालक्षणाध्यायः १४१
बत्तीस अंगुल लम्बा ओर चौदह अँगुल चौडा शिर बनाना चाहिये । चित्र मेँ केवल
बारह अंगुल शिर दिखाई देता है । शेष बीस अंगुल पिला भाग नहीं दिखाई देता।।१३।।
केशरेखा ललारपरिवृता च भरबन्धसमा भरूबन्धतुल्या कार्या दशाङ्गुलप्रमाणा चेत्यर्थः ।
अङ्गुलार्धं विस्तीर्णा (नेत्रान्ते चकषु्पर्यन्ते। करवीरकं दुषिकेति प्रसिद्धम्। तदङ्गलप्रमितमङ्गुलप्रमाणमुपन्यसेत् कारयेत्।।१३।।
अन्यदप्याह--
द्रत्रिंशत् परिणाहाच्चतुर्दशायामतोऽ ङ्लानि शिरः ।
दादश तु चित्रकर्मणि दृश्यन्ते विशशतिरदृश्याः ॥१४॥
माथे पर भ्रूबन्ध के समान आधा अंगुल चौडी केशरेखा ओर नेत्र के अन्त मेँ एक
अंगुल तुल्य करवीरक ( दूषिका ) बनाना चाहिये।।१४।।
शिरो द्रत्रिशदङ्गलानि परिणाहात् कार्यम्। चतुर्दशङ्गुलान्यायामतो विष्कम्भादित्यर्थः।
चित्रकर्मणि द्वादशाङ्गुलानि दृश्यन्ते विंशतिरदृश्या।।१४।।
अथान्यत्- |
आस्यं सकेशनिचयं षोडश दैरध्येण नग्नजित््रक्तम् ।
ग्रीवा दश विस्तीर्णा परिणाहाद्विशतिः सैका ॥९५॥
नग्रजित् आचार्य ने केशरेखासहित मुख का विस्तार सोलह अंगुल, ग्रीवा का
विस्तार दश अंगुल ओर लम्बाई इक्कीस अंगुल कहा है।। १५।।
नग्नजित््र्ते प्रतिमालक्षणे आस्यं मुखं सकेशनिचयं केशरेखया सहितं षोडशाङ्गुलानि।
मुखं दीर्घं चतुरदशङ्गुलानि केशरेखा द्वे अङ्गुले, एवं षोडश। तथा च नग्नजित्-
द्रयज्गुला केशरेखैवं मुखं स्यात् षोडशाङ्गुलम्। इति।
ग्रीवा शिरोधरा दशाङ्गुलानि विस्तीर्णा कार्या । विंशतिः सैका एकविंशतिः परिणा-
अन्यदप्याह--
कण्ठाद् द्वादश हृदयं हृदयान्नाभी च तत्प्रमाणेन ।
नाभीमध्याद् मेढान्तरं च तततुल्यमेवोक्तम् ॥९६॥ `
कण्ठ के अधोभाग से हृदय तक, हदय से नाभि तक ओर नाभि के मध्य से लिङ्ग
के मध्य तक बारह अंगुल का अन्तर रखना चाहिये।। १६।।
कण्ठाधोभागादारभ्य हदयं यावद् द्रादशाङ्गुलानि। हदयात् प्रभृति नाभी च यावत्तत्रमाणेन द्रादशाङ्गुलान्येव। नाभीमध्याद् मेढृन्तरं लिङ्गमध्यं च यावत् तत्तुल्यं तत्सममेवोक्तं
कथितम्। द्रादशाङ्गुलानीत्यर्थः।। १६।।

१४२ बृहत्संहिता
स. ्चतर्युता विंशतिस्तथा जङ्ग ।
च पादौ च तत्तुल्यौ ॥९७॥
ऊरु ( घुटनों का ऊपरी प्रदेश ) ओर जंघा ( जच ) चौबीस-चौबीस गुल, जातु
( घुटने ) ओर कपिच्छ चार चार अंगुल तथा पोँव की गौँठी से नीचे तक भी चार-चार
अंगुल का बनाना चाहिये।।१७।।
ऊरू दीर्घा चा्गलमानैश्तुर्युा विंशतिः। तथा उद्भ चतुर्विशतिरेव दीर्घा जानुकपिच्छे
वल ले च चतुङ्गलप्रमाणे कायै, ये च तोके एव्कलके इति प्रसिद्धे। पादौ च ततुल्यौ
गुल्फादारभ्याधोभागश्चतुरङुलः कार्यः।।१७।।
अथान्यदप्याह-- क
द्वादशदीर्घौ षट् पृथुतया च पादौ त्रिकायताङ्कष्ठौ ।
पद्चाङ्कलपरिणाहौ प्रदेशिनी तरयङ्कलं दीर्घा ॥९८॥
बारह अंगुल लम्बे ओर छः अंगुल चौडे पांव, पांव के अंगूठे तीन अगुल लम्बे
ओर प्रदेशिनी ( अंगूढे के समीप की अंगुली ) तीन अंगुल लम्बी बनाना चाहिये।।१८।।
पादौ चरणौ पाष्ण्या आरभ्याङ्गषठमूलं यावद् द्रादशङ्गुलानि दीर्घौ कार्यौ, पृथुतया
विस्तरेण षडद्लानि। अङ्गुष्ठौ त्रकायतौ ्ीण्यङ्ुलानि दीर्घौ कार्य। पञचाङ्गुलपरिणाहौ
परिणाहात् पञ्चा्कलानि कारौ परेशिन्यङग्ठसमीपवरतनय्ुती रीण्यङ्गुलानि दीर्घा कारय
अन्यदप्याह8 क्रमेण कर्तव्याः ।
सचतुर्थं ङृष्ठकस्योक्तः ॥९९॥
प्रदेशिनी से अषटंश-अषटंश कम करके क्रम से शेष तीन अंगुलियों बनानी चाहिये।
अंगृठे की ऊँचाई सवा अंगुल ओर शेष अंगुलिरयो की ऊँचाई उसी के अनुपात से कु
कुछ कम करके बनानी चाहिये।।९९।।
शेषस्तिोऽङ्गलयः क्रमेण परिपाट्या अष्टाशेनाष्टंेन ऊनाः कर्तव्यः, प्रेशिनीतो
मध्यमा अष्टांशोना कार्या। अब्रु्ठस्योत्सेध उच्छ्रायः सचतुर्भागमङ्गलमुक्तः कथितः।
शोषाङ्भलीनामष्टंशाष्टांशोनानामङ्गष्टप्रमाणात् प्रमाणं कार्यम्।।१९।।
अन्यद्प्याह--
अङ्गष्ठनखः ४ ॑तज्जैः।
शेषनखानामर्धङ्खलं क्रमात् वा ॥२०॥
्रतिमा के लक्षणों को जानने वालो ने अगूढ के नख की लम्बाई पौन अंगुल ओर
शेष अंगुलियों की लम्बाई आधा अंगुल अथवा कुछ-कुछ कम करके बनाने का विधान
-बताया है, जिससे कि प्रतिमा सुन्दर दिखाई दे।।२०।।

प्रतिमालक्षणाध्यायः १४२
तज्जः प्रतिमालक्षणजञैरङगुष्ठनखश्चतर्थभागोनमङ्गुलं कथितः। शेषानामङ्गुलीनखानामधङ्गलं प्रमाणम्। अथवा क्रमात् परिपास्या किञ्चिदूनमधङ्गुलप्रमाणं कार्य यथा शोभा जायत
अन्यदप्याह--
जङ्घाप्रे परिणाहश्चतुर्दशोक्तस्तु विस्तरात् पञ्च ।
मध्ये तु सप्त विपुला परिणाहात् त्रिगुणिताः सप्त ॥२९॥
जघ के आगे के भाग की मोटाई चौदह अंगुल ओर विस्तार पांच अंगुल तथा मध्य
भाग का विस्तार आठ अंगुल ओर मोटाई इक्कीस अंगुल होती है।।२१।।
ज्घाग्रे जह्वापरयन्ते चतुर्दशाङ्गुलानि परिणाह उक्तः कथितः। विस्तरात् पञ्ङ्गलानि।
जङ्घामध्ये मध्यभागे सप्ताङ्गुलानि विपुला विस्तीर्णा। परिणाहात् सप्त त्रिगुणिताः। एकविंशत्यङ्गुलानीत्यर्थः।।२१।।
अन्यदप्याह--
, अष्टौ तु जानुमध्ये वैपुल्यं त्रयष्टकं तु परिणाहः ।
विपुलौ चतुर्दशोरू मध्ये द्विगुणश्च तत्परिधिः ॥२२॥
घुटने के मध्य भाग 7 विस्तार आठ अगुल, मोटाई चौबीस अँगुल ओर ऊरु के `
मध्य का विस्तार चौद अंगुल एवं परिधि अदुईस अंगुल होती है।।२२।।
जानुमध्ये अष्टावङ्गुलानि वैपुल्यं पृथुत्वम्। व्यष्टकं चतुर्विशत्यक्घुलानि परिणाहः,
ऊरू मध्ये मध्यभागे चतुरदशाङ्कुलानि विपुलौ विस्तीर्णौ। तत्परिधिस्तत्परिणाहस्तयोः
पारिमाण्डल्यं द्विगुणोऽष्टाविंशत्यङ्गुलानि भवन्ति।।२२।।
अन्यदप्याह--
कटिरष्टादशश विपुला चत्वारिंशच्चतुर्युता परिधौ ।
अङ्खुलमेकं नाभी वेधेन तथा प्रमाणेन ॥२३॥
कमर की चौडाई अदारह अंगुल ओर परिधि चौवालीस अंगुल होती है तथा नाभिभाग
का विस्तार ओर वेध एक-एक अंगुल का होता है।।२३।।
कटिरषटादशाङ्गुलानि विपुला विस्तीर्णा। परिधौ परिणाहे चत्वारिशच्चतुरयुता चतुश्चत्वा-
रिशदङ्गुलानि। नाभी वेधेन गाम्भीर्येण तथा प्रमाणेन वैपुल्येन चाङ्गलमेकं भवति।।२२।।
अन्यदप्याह--
चत्वारिं शदद्वियुता नाभीमध्येन मध्यपरिणाहः ।
स्तनयोः षोडश चान्तरमूर्ध्वं कक्ष्ये षडङ्खलिके ॥२४॥
नाभिस्थान की मोटाई बयालीस अंगुल, दोनों स्तनो का अन्तर सोलह अंगुल ओर
स्तनों के ऊपर बगल मेँ छः-छः अंगुल के कोख होते है।।२४।।

१४४ बृहत्संहिता
नाभीमध्येन मध्यभागे परिणाहश्चत्वारिशद्रियुता द्राचत्वारिंशदङ्गुलानि। स्तनयोरन्तरं
मध्यं षोडशाङ्गुलानि। स्तनयोरूर्वं तिर्यक् कृत्वा षडङ्गुलिके षडङ्गुलप्रमाणे कक्ष्ये कर्ये
अन्यदप्याह--
अष्टावंसौ द्वादश बाहू कार्यौ तथा प्रबाहू च।
बाहू षड्विस्तीर्णौ प्रतिबाहू त्वङ्गलचतुष्कम् ॥२५॥
गरदन से लेकर दोनों कन्धों की लम्बाई आठ अंगुल तथा बारह अँगुल बाहु ओर
प्रबाहु ८ बाहु के समीपवर्ती बाहु ) बनानी चाहिये। बाहु का विस्तार छः अंगुल ओर
प्रबाहु का विस्तार चार अंगुल बनाना चाहिये।।२५।।
अंसौ स्कन्धौ ग्रीवापार्धदंसान्तं यावदष्टङ्गलं विस्तीर्णं कारयम्। अंससमीपवर्तिनौ
बाह द्वादशाङ्गलानि दीर्घौ कार्यौ । जाहुसमीपवर्तिनौ प्रतिबाहू तावेव द्रादशाङ्गुलानि दीर्घौ
कार्यौ। बाहू षडङ्कलानि विस्तीरणौ, प्रतिबाहू तवङ्ुलचतुप्क विस्तीर्णौ।।२५।।
अन्यदप्याह--
षोडश बाहू मूले परिणाहाद् द्वादशाग्रहस्ते च ।
विस्तारेण करतलं षडङ्कलं सप्त ॒दैर््येण ॥२६॥
बाहुमूल की मोटाई सोलह अंगुल, प्रकोष्ठ कौ मोटाई बारह अंगुल, हथेली कौ
चौडाई छः अंगुल ओर लम्बाई सात अंगुल बनानी चाहिये।।२६।।
बाहू मूले षोडशाङ्गुलानि परिणाहात् अग्रहस्ते च प्रकोषठपरदेश द्रादशा्गुलानि परिणाह।
करतलं हस्ततलं विस्तारेण षडङ्गुलं कार्य दै््येणायामेन सप्ताङ्गुलानि।।२६।।
अन्यदप्याह-- `
पञ्चङ्कलानि मध्या प्रदेशिनी मध्यपर्वदलहीना ।
अनया तुल्या चानामिका कनिष्ठा तु पर्वोना ॥२७॥
मध्यमा पोच अंगुल, प्रदेशिनी ओर अनामिका पर्वं के आधे से रहित पच अगुल
ओर कनिष्ठिका एक पर्व से रहित पाँच अंगुल लम्बी होती है।।२७।।
अङ्ग्ादनन्तरं या अङ्गुली सा मध्यमायाः पर्वदलेन पर्वणोऽर्धेन हीना कार्या सार्धानि
चत्वा्यद्लानि पूर्वरखायाः परभतिदधिती्यां रेखां यावत् परवोच्यते। अनया प्रदेशिन्या चाना
मिका कार्या। तस्या अनामिकायाः पर्वोना कनिष्ठिका कार्या।।२७।।
अन्यदप्याहपर्वद्वयमङ्ुष्ठः शेषाङ्गुल्यसिभिसिभिः कार्याः ।
नरखपरिमांणं कार्य सर्वासां पर्वणोऽर्धेन ॥२८॥
अंगूठे म दो पवं एवं शेष चार अंगुलियों में तीन-तीन पर्वं बनाने चाहिये तथा
अपने-अपने पर्व के आधे के तुल्य नखों का परिमाण बनाना जाहिये।।२८।।

प्रतिमालक्षणाध्यायः १४५
अङ्गुष्ठः पर्वद्रयं कार्यः। शेषाः परिशिष्ट अङ्गुल्यस्िभिसिभिः पर्वभिः कार्याः। सर्वा-
सामङ्गलीनां पर्वणोऽर्धेन नखपरिमाणं कार्यम्।।२८।।
एवमवयवलक्षणमभिधायाधुना स्वरूपप्रदर्शनार्थमाहदेशानुरूपभूषणवेषालङ्कारमूर्तिभिः कार्या ।
प्रतिमा लक्षणयुक्ता सन्निहिता वृद्धिदा भवति ॥२९॥
प्रतिमा के भूषण, वेष, अलंकार ओर मूर्तिं अपने-अपने देश के अनुरूप बनाने चाहिये;
क्योकि शुभ लक्षणों से युत प्रतिमा उसका निर्माण करने वाले की सदा उत्रति करती
देशानुरूपैरदेशसदृशेरभूषणैराभरणैर्हारकेयूरकटकादिभिः। वेषालद्कारैः शरीरालङ्करैः।
यस्मिन् देशे यादृशाः पुरुषाणां वेषास्तादृशैः, ूरतिभिदहैः स्थूलसूष्ष्मावयवत्वेन देशानुरूपेणैव
कार्या। यतः प्रतिमा लक्षणैः शासकतैर्यक्ता सत्निहिता सर्वकालं वृद्धिदा भवति, करतुर्ृद्धि
ददाति। तथा च काश्यपः-
द्वादशाङ्गुलकं वक्त्रं ललाटं चतुरङ्गुलम्।
नासा ग्रीवा तु कर्तव्या तुल्या चैतत्ममाणतः।।
शङ्कान्तरं ललाटस्य ज्ञेयमषटङ्गुलं पृथु।
हनुद्रयं तु चिबुकमङ्गुलद्वितयं स्मृतम्।।
चतुरङ्गलिकौ कर्णौ भ्रुवावेव तथा स्मृते।
द्रङ्गुलौ प्रथुलौ कर्णौ भ्रूमध्यं तत्ममाणतः।।
कर्णनित्रान्तरं कुर्यात् तत्सार्धं चतुरङ्गलम्।
अधरोऽङ्गुलमानं तु तदर्धेनोत्तरं॑स्मृतम्।।
चतुरङ्गुलकं ॒वक्त्रं॑नासाग्रं द्रयज्गुलं स्मृतम्।
नेत्रे द्रयङ्गुलके दीँ तत्िभागेन तारकः।।
दृक्तारा पञ्चमांशेन दूषिकाङ्गुलसम्मिता।
द्रयज्गुलं चाक्षिपुटकं तथा नासापुरौ स्मृतौ।।
कर्णसख्रोतोऽङ्गुलमितं सुकुमारं तथैव च।
गोच्छा चाङ्गुलिका कार्या तत्समा केशरेखिका।।
्रज्ुलौ तु स्मृतौ शङ्खावायतौ चतुरङ्गलौ।
चतुर्दशाङ्घुलः शीर्षो द्वात्रिंशत् परिणाहतः।।
एकरविंशत् स्मृता ग्रीवा विस्तारात्स्यादशाङ्गुला।
कण्ठाच्च हदयं नाभीं मेदं तद्द्रादशाङ्गुलम्।।
ऊरू जद्वे चतुर्विंशा जानुनी चतुरङ्गले।
दरादशाङ्गुलिकौ पादौ विस्तारा षडङ्गुलौ ।।

बृहत्संहिता
गुल्फादधोभागगतं चतुरङ्गुलमुन्रतम्।
अङ्गं श्ङ्गलं दीर्घ पञ्चैव परिणाहतः।।
शोषाः पादानुसारेण परिमाणं प्रकल्पयेत्।
जद्घाप्रे परिधिज्ञेयो हाङ्गलानि चतुर्दश।।
ऊरू तदद्रिगुणौ प्रोक्तौ कटिस्तत्तरिगुणा स्मृता।
अङ्गुलं तु भवेन्नाभी वेधगाम्भीर्ययोरपि।।
नाभीमध्ये परीणाहश्चत्वारिंशदद्विसंयुतः।
षोडश स्तनयोर्मध्यं कक्ष्ये ऊर्ध्व॑षडङ्गुले।।
अषटङ्गलौ स्मृतौ स्कन्धौ बाहू विंशच्चतुर्युतौ।
बाहू मूले षोडश स्याद्धस्तग्रे द्वादश स्मृताः।।
षडङ्गुलं हस्ततलं सप्त दैर्घ्येण च स्मृतम्।
पज्चाङ्गुला भवेद् मध्या तर्जन्य्धङ्गुलोनिता।।
अनामिका च तत्तुल्या कनिष्ठा चाङ्गुलोनिता।
सुरूपास्ताश्च कर्तव्या द्विपरवङ्गुष्ठिका स्मृता।।
्रिपरवङ्गुलयः शेषा नखाः पर्ार्धविस्तृताः।
देशवेषयुतान् हस्तान् सौम्यरूपांश्च कारयेत्।।
स्वरूपा लक्षणोपेता प्रतिमा वृद्धिदा भवेत्।। इति।।२९।।
अधुना प्रतिमानां विशेषलक्षणमाह--
दशरथतनयो रामो बलिश्च वैरोचनिः शतं विंशम् ।
द्वादशहान्या शेषाः प्रवरसमन्यूनपरिमाणाः ॥३०॥
दशरथतनय राम ओर विरोचन के तनय बलि की प्रतिमा एक सौ बीस अँगुल लम्बी
बनानी चाहिये। शेष समस्त प्रतिमायं एक सौ आठ अंगुल लम्बी उत्तम, छियानबे अंगुल
लम्बी मध्यम ओर चौरासी अंगुल लम्बी अधम होती है।।२३०।।
दशरथतनयो दशरथपुत्रो रामः, वैरोचनिर्विरोचनपुत्रश्च बलिः। शतं विंशं विंशत्यधिकमङ्गुलशतं कार्यमित्यर्थः। शेषा अन्याः प्रतिमा द्वादशहान्या दरादशकद्रादशकहीनत्वेन
प्रवरसमन्यूनपरिमाणा भवन्त। विंशत्यधिकादङ्गुलशताद् द्रादशाङ्गुलान्यपास्याष्टाधिकं शतमङ्गलानां प्रतिमा प्रधाना भवति। ततोऽपि द्रादशकमपास्य षण्णवत्यज्गुलसमा मध्यमा
भवति। ततोऽपि द्रादशकमपास्य चतुरशीत्यगुला न्यूनपरिमाणा प्रतिमा भवति। स्वैरङ्ुलप्रमाणैर्दशविस्तीर्णमायतं च मुखम्" इत्यनेन न्यायेन या प्रतिमोक्ता सष्टाङ्गलं शतमधिकं
भवति, यदत्रोक्तम्--"दशरथतनयो रामो बलिश्च वैरोचनिः शतं विंशम्" इत्यस्मिन् द्वादशा-
नामज्गुलानामधिकानां तैरधिकेन परिमाणः कार्यः सर्वावयवानाम्। एवं हीनत्वेऽप्यनुपात
एवेत्यनुक्तं ज्ञायत इति।।३०।।

प्रतिमालक्षणाध्यायः १४७
अधुना भगवतो विष्णोः स्वरूपकथनमाह--
कार्योऽष्टभुजो भगवांश्चतुर्भुजो द्विभुज एव वा विष्णुः
श्रीवत्साह्कितवक्षाः कौस्तुभमणिभूषितोरस्कः ॥३९॥
अतसीकुसुमश्यामः पीताम्बरनिवसनः प्रसन्नमुखः ।
कुण्डलकिरीटधारी पीनगलोरः स्थलांसभुजः ॥३२॥
खड्गगदाशरपाणिर्दक्षिणतः शान्तिदश्चतुर्थकरः ।
वामकरेषु च कार्मुकखेटकचक्राणि शङ्खश्च ॥३२॥
अथ च चतुर्भुजमिच्छति शान्तिद एको गदाधरश्चान्यः ।
दक्षिणपार्े त्वेवं वामे शङ्खश्च चक्रं च ॥३४॥
द्विभुजस्य तु शान्तिकरो दक्षिणहस्तोऽपरश्च शङ्कधरः ।
एवं विष्णोः . प्रतिमा कर्तव्या भूतिमिच्छद्भिः ॥३५॥
विष्णु कौ प्रतिमा अष्टभुज, चतुर्भुज या द्विभुज बनानी चाहिये। उनके वक्षःस्थल
को श्रीवत्सचिहे ओर कौस्तुभ मणि से शोभित करना चाहिये। अतसी-पुष्य के समान
श्याम वर्ण, पीताम्बर पहनी हुई, प्रसन्न मुख, पुष्ट कण्ठ, वक्षःस्थल, कन्धा ओर भुजा
वाली, दाहिने तीन हाथों में खड्ग, गदा ओर शर धारण की हई, चौथा हाथ अभय मुद्रा
से युत, बाई तरफ के चार हाथों से धनुष, ढाल, चक्र ओर शंख धारण की हुई अष्टभुज
विष्णु की प्रतिमा बनानी चाहिये।
चतुर्भुज विष्णु की प्रतिमा बनानी हो तो दाहिने तरफ के एक हाथ मेँ अभय
मद्रायुत, दूसरे मँ गदा धारण कौ हुई, बाई तरफ के एक हाथ मेँ शंख ओर दूसरे में चक्र
धारण की हूई मूर्तिं बनानी चाहिये।
द्विभुज प्रतिमा बनानी हो तो दाहिने हाथ मेँ अभय मुद्रा ओर बौये मे शंख धारण
कौ हृं मूर्तिं बनानी चाहिये। एश्वर्य को चाहने बाले मनुष्य को इसी तरह विष्णु कौ
कार्योऽष्टभुजो भगवानिति । भगवान् विष्णुर्नारायणोऽष्टभुजोऽष्टहस्तः कार्यः,
चतुर्भुजो द्विभुज एव वा कार्यः। श्रीवत्साङ्कितवक्षाः। श्रीवत्सेन रोमावर्तैनाङ्ितं चिहितं
वक्ष उरो वरस्य, तथा कौस्तुभाख्येन मणिना भूषितमलड्कृतमुरो वक्षो यस्य।
अतसीकुसुमवदतसीपुष्पवत् श्यामः। पीतान्यम्बराणि वसनं परिधानं यस्य। प्रसन्नमुखः
सौम्यवदनः। कुण्डलं कर्णाभरणं किरीर मुकुटं तद्धारणं शीलमस्य। पीनः पीवरो गल:
कण्ठो यस्य। मांसल इत्यर्थः। तथा पीनोरःस्थलः। पीनांसः पीनस्कन्धः। पीनभुजः पीनबाहूः ।
+ दक्षिणतो दक्षिणभागे अष्टभुजस्य ये चत्वारः पाणयो हस्तास्तेष्वेकस्मिन् खड्गो
नन्दकः । द्वितीये गदा कौमोदकी। तृतीये शरः। चतुथे शान्तिदः द्रष्टुरभमुख ऊर््वङ्गलिः

१४८ वृहत्संहिता
शान्तिदः करः। वामकरेषु वामहस्तेषु च कर्मुकं धनुः शार्दगम्। खेटकं फरः। च्रं सुदरशनम्।
शद्भश्च पाञ्चजन्यः।
अथशब्दो विकल्प। तुशब्दो विशेषद्योतकः । यदि चतुर्भुजं कर्तुमिच्छति तदा दक्षिणपा भुजङ्रये एकः शान्तिदः कए । द्वितीयो गदाधरः। वामपर्् भुजद्रये एकस्मिन् शङ्खो
द्वितीये चक्रम्।
द्विभुजस्य विष्णोरदक्षिणहस्तः शान्तिदः। अपरो वामः शङ्कधरः। एवमनेन प्रकरेण
भृतिमिच्छद्धिः समृद्धिमभिलषद्धर्वष्णोरनारायणस्य प्रतिमाऽर्चा कार्या।।३१-३५।।
अथ हलधरस्य लक्षणमाह--
बलदेवो हलपाणिर्मदविभ्रमलोचनश्च कर्तव्यः ।
बिभ्रत् कुण्डलमेकं श्ङ्खेन्ुमृणालगौरतनुः ॥३६॥
बलदेव की प्रतिमा के एक हाथ मे हल धारण कराना चाहिये। मद से चलायमान
नेत्र बनाना चाहिये। उसके एक कान मे कुण्डल धारण कराना चाहिये तथा प्रतिमा को
शंख, चन्द्र या मृणाल के समान सफेद वर्णं वाला बनाना चाहिये।।२६।।
बलदेवो हलधरो हलपाणि्लङ्गलहस्तः। मदविश्रमलोचनो मदिरापानेन यो मदस्तेन
विभ्रमे चलिते लोचने नयने यस्य स तथाभूतः कर्तव्यः। एवं कुण्डलं कर्णाभरणं विभ्रद्
धारयन्। शङ्धन्दुमृणालगौरतनुः, शङ्खः प्रसिद्धः, इन्दुनद्रः। मृणालो विसम्, तदर्प
श्वेता तनुर्यस्य स तथाभूतः।।३६।।
अथेकानंशाया लक्षणमाह--
एकानंशा कार्या देवी बलदेवकृष्णयोर्मथ्ये ।
कटिसंस्थितवामकरा सरोजमितरेण चोद्हती ॥३७॥
कार्या चतुर्भुजा या वामकराभ्यां सपुस्तकं कमलम् ।
द्वाभ्यां दक्षिणपार्् वरमर्थिष्वक्षसूत्रं च ॥३८॥
वामेऽ थाष्टभुजायाः कमण्डलुश्चापमम्बुजं शासम् ।
वरशरदर्पणयुक्ताः सव्यभुजाः साक्षसूत्राश्च ॥३९॥
बलदेव ओर कृष्ण की प्रतिमा के मध्य मे "एकानंशा नाम की देवी कौ प्रतिमा
बनानी चाहिये । उसका बया हाथ उसके कमर पर रखना चाहिये ओर दाहिने हाथ मं
कमल धारण कराना चाहिये । चतुर्भुजा एकार्नशा देवी के बाई तरफ एक हाथ मे पुस्तक
ओर दूसरे मे कमल तथा दाई तरफ एक हाथ मे वर देने बाली मुद्रा ओर दूसरे मे माला
धारण कराना चाहिये। अष्टभुजा एकानंशा देवी क मूतिं के नायँ चार हार्थो मेँक्रमसे
कमण्डलु, घनुष, कमल ओर पुस्तक तथा दाहिने चार हाथों मे क्रमसे वर देने वाली
मुद्रा, बाण, दर्पण ओर अक्षसूत्र धारण कराना चाहिये।।२७-३९।।

प्रतिमालक्षणाध्यायः . १४२९
एकानंशेति । बलदेवकृष्णयोर्हलधरवासुदेवयोर्मध्ये अन्तरे एकानंशाभिधाना देवी
देवता कार्या विधेया। कीदृशी ? कटिसंस्थितवामकरा कटिसंस्थितो वामकरो वामहस्तो
यस्याः। इतरेण दक्षिणे सरोजं पद्ममुद्रहती धारयन्ती कार्या--इति।
अथ चतुर्भुजा क्रियते तदा तस्या वामकरयोरेकस्मिन् पुस्तकं द्वितीये कमलं पद्मम्।
दक्षिणभागे द्रयोः करयोरेकस्मितनर्थिषु वरदो द्वितीयेऽक्षसूत्रम्। उत्तानोऽधोऽद्ुलिर्हस्तो वरदः।
वामेऽ थाष्टभुजाया इति । अथाऽष्टभुजा क्रियते तदा तस्य वामहस्तचतुष्के एकस्मिन्
कमण्डलुः । द्वितीये चापं धनुः। तृतीये अम्बुजं पदमम्। चतुर्थे शाखं पुस्तकम्। सव्ये दक्षिणभागे
एको हस्तो वरदः । द्वितीये शरः। तृतीये दर्पणमादर्शः। चतुर्थे अक्षसूत्रमिति।।३७-३९।।
अथ शाम्बप्र्युम्नलक्षणमाह--
शाम्बश्च गदाहस्तः प्रदयुम्नश्चापभृत् सुरूपश्च ।
अनयोः स्रियो च कार्ये खेटकमिच्िंशधारिण्यौ ।॥४०॥
शाम्ब कौ प्रतिमा को गदा ओर प्रद्युम्न की प्रतिमा को धनुष धारण कराना चाहिये।
इन दोनों प्रतिमाओं को द्विभुज तथा सुन्दर बनाना चाहिये तथा इन दोनों के ही सियो की
भी प्रतिमा बनानी चाहिये, जिनके हाथों मेँ खेटक ८ फर ) ओर खड्ग धारण कराना
शाम्बो द्विभुजो गदाहस्तश्च कार्यः। प्रद्युम्नः कामदेवश्चापभृद्धनुः शरहस्तः। सुरूपः
शोभनरूपश्च। अनयोर््रयोः शाम्ब्र्ुम्नयोः खियौ कारये। कीदृश्यौ ? खेटकनिचिंशधारिण्यौ,
खेटकः फरः, निच्िंशः खड्गः, तौ धारयन्त्यौ ।।४०।।
अथ ब्रह्मणः कुमारस्य च लक्षणमाह--
ब्रह्मा कमण्डलुकरश्चतुर्मुखः पङ्कजासनस्थश्च ।
स्कन्दः कुमाररूपः शक्तिधरो बर्हिकितुश्च ॥४९।
ब्रह्मा कौ मूर्ति के एक हाथ मेँ कमण्डलु धारण कराकर उसको चार मुख वाला
बनाना चाहिये ओर उसे कमलपुष्प के आसन पर बैठाना चाहिये। कातिकिय को बालक
के स्वरूप का बनाना चाहिये एवं उनके हाथ में शक्ति ८ वरछी ) ओर मयूरयुक्त ध्वजा
ब्रह्मा पितामहः कमण्डलुकरः कमण्डलुहस्तश्चतुर्मुखश्वतुर्वक्त्रश्च, पद्कजासनस्थश्च
पङ्कजासने पद्मासने स्थितः। स्कन्दः कार्तिकियः कुमाररूपो बालरूपः। शक्तिधरः शक्ति-
मायुधविशेषं धारयति। बरिकेतुर्मयूरध्वजः। ।४१।।
अथेन्द्रलक्षणमाह--
शुक्लश्चतुर्विषाणो द्विपो महेन्द्रस्य वज्रपाणित्वम् ।
तिर्यग् ललाटसंस्थं तृतीयमपि लोचनं चिह्नम् ॥४२॥

१५० बृहत्संहिता
इनदर क हाथी ( पेरावत ) की प्रतिमा सफेद ओर चार दोतों से युत बनानी चाहिये
तथा इन्द्र की प्रतिमा के हाथ मेँ वज़् धारण कराना चाहिये ओर ललाट के मध्य मे
तिरा तीसरा नेत्र बनाना चाहिये। ।४२।।
महेन्द्रस्य द्विपो हस्ती एेरावताख्यः शुक्लः रेतवर्णः। चतुर्विषाणश्चतुर्दन्तः स च
कार्यः। वज्रपाणित्वं वज्रमायुधविशेषः कुलिशाख्यः स पाणौ यस्य स वन्रपाणिस्तस्य
भावो वज्रपाणित्वम्। तृतीयं लोचनं नेत्रं तिर्यग् ललाटसंस्थं तिर्यक् कृत्वा ललाटे स्थितं
चिहमपि कार्यम्।।४२।।
अथ भगवतो महेश्वरस्य लक्षणमाह--
शम्भोः शिरसीन्दुकला वृषध्वजोऽक्षि च तृतीयमपि चोर्ध्वम् ।
शूलं धनुः पिनाक वामार्धे वा गिरिसुतार्धम् ॥४३॥
शिव जी की प्रतिमा के मस्तक पर चन्द्रकला बनानी चाहिये, उनकी ध्वजा मेँ वृष
का चिह बनाना चाहिये। उनके ललाट मे खड़ा तीसरा नेत्र बनाना चाहिये । उनके एक
हाथ में त्रिशूल ओर दूसरे में पिनाक नामक धनुष धारण कराना चाहिये अथवा उनकी
बाई तरफ आधे भाग मेँ पार्वती की प्रतिमा बनानी चाहिये।।४२।।
शम्भोर्महेश्वरस्य शिरसि मूर्धनि कला चन्द्रकला कार्या। वृषध्वजः वृषो दान्तः स
एव ध्वजः विहं यस्य। ऊर्धवमूध्वस्थितं तृतीयमपि अक्ष नेतरं कार्यम्। शूलं त्रिशुलमेकस्मिन्
हस्ते। धनुः चापं तदेव पिनाकसंज्ञमन्यस्मिन्। गिरिसुता गौरी वामेऽ्थै वा कार्या। अर्धः
गौरीश्चर इत्यर्थः।।४२।। ।
. अथ बुद्धस्य लक्षणमाह--
पदाङ्कितकरचरणः प्रसन्नमूर्तिः सुनीचकेशश्च ।
पदयासनोपविष्टः पितेव जगतो भवति बुद्धः ॥४४॥
बुद्ध की प्रतिमा के हाथ एवं पोँव मेँ कमल का चिह, प्रसन्नमुख, बहुत छोटे-छोटे
शिर के बालो से युत, पद्मासन से बैठी हुई ओर संसार के पिता के समान दिखाई देने
बुद्धः पद्माङ्कितकस्चरणः कार्य;। करौ हस्तौ चरणौ पादौ पदेन कमलेनाङ्कितौ
चिदितौ कृताभी रेखाभिरित्यर्थः। प्रसन्नमूर्तिः सौम्यदेहः प्रसादपरः। सुनीचकेशश्च सुनीचा
अत्यल्पाः केशा मूर्धजा यस्य। केचित् सुनीतकेशश्चेति पठन्ति। सुनीता अतिनियमिताः।
पद्मासने कमलासने उपविष्टः स्थितः । पितेव जगतः, जगतो विश्वस्य पितेव जनक इति।
्षान्तिशील इत्यर्थः । ।४४।।
अथार्हतां देवस्य लक्षमणमाह--
आजानुलम्बबाहुः श्रीवत्साङ्कः प्रशान्तमूर्तिश्च ।
दिग्वासास्तरुणो रूपवांश्च कार्योऽ हतां देवः ॥४५॥

प्रतिमालक्षणाध्यायः १५१
जानु तक लम्बी भुजाओं से युत, श्रीवत्स-चिह से शोभित, शान्त, दिगम्बर , तरुण
ओर सुन्दर जिन की प्रतिमा बनानी चाहिये । ।४५।।
अर्हतां देवो जिन आजानुलम्बबाहुः कार्यः। जानुसमप्राप्तहस्तः। श्रीवत्साङ्कः श्रीवत्सपड चिहविशेषो यस्य सः। प्रशान्तमूर्तिरजितिन्द्ियो रागद्रषरहितः। दिग्वासा नग्नः। तरुणो
यौवनोपेतः। रूपवान् सुशोभनवपुः।।४५।।
अथ भगवतो भास्करस्य लक्षणपाहनासाललाटजङ्खोरुगण्डवक्षांसि चोन्नतानि रवेः ।
कु्यदुदीच्यवेषं गृढं पादादुरो यावत् ॥।४६॥.
बिभ्राणः स्वकररुहे बाहुभ्यां पङ्कजे मुकुटधारी ।
कुण्डलभूषितवदनः प्रलम्बहारो वियद्वृतः ।॥(४७॥
कमलोदरद्युतिमुखः कञ्चुकगुप्तः स्मितप्रसन्नमुखः ।
रत्नोज्ज्वलप्रभामण्डलश्च कर्तुः शुभकरोऽर्कः ॥४८॥
सूर्य की प्रतिमा के नासिका, ललाट, जङ्घा, ऊरु, गाल ओर वक्षःस्थल ऊँचा
उत्तर देशवासियों की तरह वेष, पाव से लेकर छाती तक चोलक से गुप्त, दोनों भुजाओं
मे दो नखरूप कमलो से युत, शर पर मुकुट, कानों मेँ कुण्डल, गले मेँ वियद
( सारसन )-युक्त हार, कमलोदर के समान मुखकान्ति, कञ्चुक से आच्छादित शरीर,
ईषद हास्ययुक्त प्रसन्न मुख ओर रत्नौ से दीप्यमान कान्ति बनानी चाहिये। इस तरह बना
हआ सूर्य बनाने वाले के लिये शुभकारक होता है।।४६-४८ ।।
नासाललाटेति । रवेरादित्यस्य नासा नासिका, ललाटं मुखाग्रम्, जद्धं ऊरू, गण्डो
मुखगण्डः, वक्ष उरःप्रदेशः--एतान्युत्रतानि उच्चानि। उदीच्यवेषमुत्तरपथवेषं कुर्या्।
उदग्वषमित्यर्थः। पादात् प्रभृत्युरो वक्षो यावत्। गृढं चोलकगुप्तम्।
बिभ्राण इति । स्वकररुहे स्वनखे बाहुभ्यां पड्कजे कमले बिभ्राणः। सहजनखस्य -
करे लग्नत्वात् सपत्रभागस्य बाहोर्नालत्वाच्च कमले बिघ्राणः। मुकुटधारी मुकुटं मौलिं
तं च धारयति। कुण्डलभूषितवदनः, कुण्डलाभ्यां कर्णाभरणाभ्यां भूषितमलङ्कृतं वदनं
मृखं यस्य । प्रलम्बोऽतिदीर्घो हारो मुक्ताहारो यस्य। वियद्रं सारसनं तेन वृतः संयुक्तः।
कमलं पद्यं तस्योदरमभ्यन्तरं तद द्युतिः कान्तर्मुखे वदने यस्य। कञ्चुकः प्रसिद्धस्तेन
गुप्त आच्छादितः। स्मितं हसितं प्रसन्नं सौम्यमतिशोभनं मुखं वक्त्रं यस्य। रतनैर्मणिविशेषै
रुज्ज्वलो दीप्यमानः प्रभामण्डलः कान्तिसमृहो यस्य। एवंविधोऽर्क आदित्यः कर्तुः शुभकर
अथार्कमुदिश्य सर्वप्रतिमानां शुभाशुभमाह--
सौम्या तु हस्तमात्रा वसुदा हस्तद्वयोच्छिता प्रतिमा ।
क्षेमसुभिक्षाय भवेत् त्रिचतुर्हस्तप्रमाणा या॥४९॥

१५२ वृहत्संहिता
नृपभयमव्यङ्गाया हीनाङ्गायामकल्यता कर्तुः ।
शातोदर्या श्षुद्धयमर्थविनाशः कृशाङ्गायाम् ॥५०॥
मरणं तु सक्षतायां शखनिपातेन निर्दिशेत् कर्तुः ।
वामावनता पल्लीं दक्षिणविनता हिनस्त्यायुः ॥५९॥
करोति चिन्तामधोमुखी दृष्टिः ।
सर्वप्रतिमास्वेयं शुभाशुभं भास्करोक्तसमम् ।॥५२॥
एक हाथ ऊँची सूर्य की प्रतिमा शुभ, दो हाथ ऊँची धन देने वाली तथा तीन हाथ
ऊंची प्रतिमा क्षेम ओर सुभिक्ष के लिये होती है। अधिक अग वाली प्रतिमा राजा से
भय, हीनांग प्रतिमा बनाने वाले को रोगी, कृश उदर वाली प्रतिमा क्षुधा का भव ओर
कृश अंग वाली प्रतिमा धन का नाश करती है। क्षत प्रतिमा बनाने वाले को शखर से
मृत्यु, बायीं ओर ज्ुकी हुई प्रतिमा बनाने वाले की पत्नी का नाश ओर दाहिनी तरफ
ज्चुकी हुई प्रतिमा आयु का नार करती रै। प्रतिमा की दृष्टि ऊपर की तरफ हो तो बनाने
वाले को अन्धा ओर नीचे की तरफ हो तो बनाने वाले को चिन्तित करती है। सूर्य की
प्रतिमा के सम्बन्ध में उक्त शुभाशुभ फल ही अन्य प्रतिमाओं के सम्बन्ध में भी जानना
सौम्या तु हस्तमात्रेति । हस्तमात्रा हस्तप्रमाणा दीर्घा प्रतिमा सौम्या शुभावहा भवति।
हस्तद्रयोच्छिता वसुदा धनप्रद भवति। या त्रिचतुरहस्तप्रमाणा सा यथासङं क्षेमसुभिक्षाय
भवेत्। त्रिहस्ता क्षेमाय चतुहंस्ता सुभिक्षाय भवेत् स्यात्।
नृपभयमिति । अत्यङ्गायामिति । स्थूलावयवायां नृपभयं राजभयं भवति। हीनाङ्गायां
प्रमाणहीनावयवायां करतुरकल्यता अनासेग्यम्। शातोदर्या तनूृदरायांकषुद्धयं भवति। कृशा
गायां दुरबलावयवायामर्थविनाशो विततक्षयः।
सक्षतायां क्षतसंयुक्तायां प्रतिमायां कर्तुः शस्रनिपातेन ` मरणं निर्दिशेद्रदेत्। वामे
वामभागे अवनता प्रतिमा कर्तः पत्नीं भार्या हिनस्ति मारयति, दक्षिणे विनता आयुर्जीवितं
हिनस्ति मारयति। आयुषः क्षय करोति। अन्धत्वमृध्व॑दृ्टा परतिमा नेत्रनाशं करोति। अधो-
मुखी दृष्टि्चिन्ता शोकं करोति। एवं भास्करोक्तसमं सूर्यकथिततुल्यं शुभाशुभं सर्वासु
प्रतिमास्वन्यासु ज्ञेयं ज्ञातव्यम्।। ४९ ^ २।।
अधुना लिङ्गस्य लक्षणमाह
लिङ्गस्य वृत्तपरिधिं दैघ्येणासूत्य तत्त्रिधा विभजेत् ।
मूले तच्चतुरखं मध्ये त्वष्टाश्रि वृत्तमतः ॥५३॥
चतुरस्रमवनिखाते मध्यं कार्य तु पिण्डिकाश्वभ्रे ।
दृश्योच्छरायेण समा समन्ततः पिण्डिका श्वभ्रात् ॥५४॥

प्रतिमालक्षणाध्यायः १५३
लिङ्क की परिधि को लम्बाई मेँ सूत्र से नाप कर उसके तुल्य पत्थर, लकड़ी या
मणि का लिङ्ग बनाना चाहिये। उसको तीन भाग करके मूल का प्रथम भाग चतुरस्र,
मध्य भाग अष्टास्र ओर ऊपर का भाग गोल बनाना चाहिये। प्रतिमा के चतुरस्र भाग को
भूमि में गाडना चाहिये, अष्टा भाग को पिण्डिका ( जलहरी = जलधरी ) के गड मे
रखना चाहिये ओर वर्तुल भाग को ऊपर रखना चाहिये। ऊपर के दृश्य वर्तुल भाग की
ऊंचाई के तुल्य ही गड के चारो ओर पीठिका बनानी चाहिये ।।५३-५४।।
लिङ्गस्य वृत्तभागे यः परिणाहस्तं सूत्रेण परिच्छिद्य तत् सूत्रं दैर्ध्येण दीर्घत्वेन आसूत्रय
मित्वा तत््माणं पाषाणं काष्ठं मणिं वा कृत्वा त्रिधा विभजेत्, भागत्रयं कुर्यात्। ततो
लिङ्गस्य मूले योऽसौ त्रिभागस्तं चतुरखं कार्यम्। मध्ये यस्तमष्टाश्रं कुर्यात्। अतः परं
यस्तृतीयभागस्तं वृत्तं परिवर्तुलं कुर्यात्
तत्र चतुरस्रं यद्भागं तदवनिखाते भूखाते कार्य क्ेप्यम्। मध्यं यदष्टश्रि तत्
पिण्डिकाश्वभ्रे पीटगर्ते कषिपेत्। श्वभ्रात् पीठविवरात् समन्ततः सर्वासु दिक्षु पीठिका दृश्यो-
च्छरायेण समा कार्या। दृश्यभागस्य परिवर्तुलस्य लभ्यो य उच्छरायस्तत्समः। एतदुक्तं
भवति--यावत्मरमाणं वृत्तभागस्य दैर्ध्यं तावत्प्रमाणं समन्ततः पीठिकापृथुत्वं कार्यअन्यद्विशेषलक्षणमाह--
कृशदीर्घं देशघ्नं पार्श्वविहीनं पुरस्य नाशाय ।
यस्य क्षतं भवेद् मस्तके विनाशाय तल्लिङ्गम् ॥५५॥।
यदि शिवलिङ्ग पतला या लम्बा हो तो देश का नाश, दोनों तरफ से खण्डित हो तो
नगर का नाश ओर क्षत मस्तक वाला हो तो स्वामी का नाश करता है।।५५।।
यल्लिङ्गं कृशं दुर्बलं दीर्घमभ्युच्छितं तदेशघ्नं देशं हन्ति। यत् पार्धाभ्यां विहीनं
तत् पुरस्य नगरस्य नाशाय भवति। यस्य मस्तके मूर्धनि क्षतं छिद्रं भवेत् स्यात् तल्लिङ्गं
विनाशाय भर्तुरेव भवति।।५५।।
अथ मातृगण एवं तस्य लक्षणमाह--
मातृगणः कर्तव्यः स्वनामदेवानुरूपकृतचिहः ।
रेवन्तोऽश्वारूढो मृगयाक्रीडादिपरिवारः ॥५६॥
मातृगणो की प्रतिमा अपने नाम में जो देवता हों, उनके सदृश बनानी चाहिये । जैसे
ब्रह्मा के तुल्य ब्राह्मी की, इन्द्र के तुल्य इन्द्राणी की, शिव के तुल्य शिवा की इत्यादि;
परन्तु इन प्रतिमाओं में स्तन-शोभा, मध्य में कृश ओर पृथु नितम्ब भी बना देना चाहिये,
जिससे कि खी की शोभा प्रतिमा में अवतरित हो जाय। घोडे पर सवार ओर मृगयारूप
क्रीडा में संलग्न परिवार वाली प्रतिमा रेवन्त ८ सूर्य के पुत्र ) की बनानी चाहिये।।५६।।
मातृगणो मातृसमूहः स्वनामदेवानुरूपकृतचिहः कर्तव्यः । स्वनामा यो देवस्तदनुरूपं

९५४ ृहत्सहिता
तादृक् कृतं चिहं लक्षणं यस्य। यथा ब्रह्मणो यल्लिङ्गम् (्रह्माकमण्डलुकरश्तरमखः
पड्कजासनस्थश्च' इति ब्राह्मी कार्या। "कार्योऽष्टभुजो भगवान् इति वैष्णवी “शम्भो
शिरसीन्दुकला" इति रौद्रः कार्याः । “स्कन्दः कुमाररूपः" इति कौमारयः। "शुक्ल्तु्विषाणे
द्विपो महेन्द्रस्य वज्रपाणित्वम्! इत्यैनद्रयः। "दण्डी यमो महिषगः” इति याम्यः। “हंसारूढः
पाशभृद्ररुणः' इति वारुण्यः। "नरवाहनः कुबेरः" इति कोवेर्यः। एवमन्यासां नारसिंहिवारहिव.
नायकोनामप्यूह्म्; किन्तु तासां स्तनशोभा मध्यक्षामता नितम्बवैपुल्यं कार्यम्, येन
प्रकारेण स्ीरूपस्य शोभा जायत इति। रेवन्तोऽर्कतनयोऽश्वारूढः कार्यः। अश्चस्तुरगः
तत्रारूढस्तदुपरि स्थित इत्यर्थः। तथा मृगया मृगवधस्तत्क्रीडादिपरिवार इति। यः परिवारः
स मृगयायुक्तः क्रीडायुक्तः। आदिग्रहणादश्चवाहने तत्परीक्षणं तदन्वेषणादि।।५६।।
अथ यमवरुणकुबेरलक्षणमाह--
दण्डी यमो महिषगो हंसारूढश्च पाशभृद्रुणः ।
नरवाहनः कुबेरो वामकिरीटी बृहत्कुक्षिः ॥५७॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां प्रतिमालक्षणं
नामाष्टपञ्चाशत्तमोध्यायः ॥५८॥
यम कौ प्रतिमा को हाथ में दण्ड देकर भैस पर चदाना चाहिये । वरुण की प्रतिमा
को हंस पर चदा कर हाथ में पाश धारण कराना चाहिये । कुबेर की प्रतिमा मनुष्य पर
चदी हुई, बायीं ओर ज्ुकी हुई किरीर वाली ओर बडे उदर वाली बनानी चाहिये ।।५७।।
यमः प्रेतपतिर्दण्डी दण्डहस्तो महिषारूढश्च कार्यः। वरुणोऽपाम्पतिः, हंसारूढः
हंसः पक्षी तस्मि्नारूढस्तस्योपरि स्थितः, पाशभृत् पाशहस्तः कार्यः। कुबेरो वैश्रवणो
नरवाहनो मनुष्यारूढः। खरवाहन इति केचित् पठन्ति। वामकिरीटी वामभागे किरीटी
मुकुटं यस्य। बृहत्कुक्षर्विस्तीर्णकुक्षिः कार्यः। अत्र प्रतिमालक्षणं देवानां देवतानां यल्लक्षणमाचार्येणोक्तं तेषां लोकप्रसिद्धा यथा यथा शरीरशोभा भवति, तथा तथोक्तवत्म्रतिमा कार्या
लक्षणज्ञैः, स्वैरङ्गलप्रमाणैरित्यादि यदुक्तं तत्सर्वं कार्यमिति। तथा च काश्यपः--
एकद्ौ गजमुखश्चतुर्बाहर्विनायकः।
लम्बोदरः स्थुलदेहो नेत्रतरयविभूषितः।।
नवकुवलयकान्तिमक्षमालां कमलकमण्डलुदर्पणाक्षहस्ताम्।
प्रणमतवरपीनपीटपद्ासनसुखितां परमेश्वरीं वितस्ताम्।।
ब्रह्मा चतुर्मुखो दण्डी कृष्णाजिनकमण्डली।
विष्णुश्वतुर्भुजः शाङ्गी शङ्कचक्रगदाधरः।
श्रीवत्साङ्कः पीतवासा वनमालाविभूषितः।।
नरसिंहः स्थूलदेहो रोमावर्तविभूषितः।
उदघारितमुखः स्रग्वी वहिकान्तिर्बृहद्धजः।।

प्रतिमालक्षणाध्यायः १५५
वराहः सूकरमुखश्वतुर्बाहुविभूषितः।
नीलाञ्जनचयप्रख्यो ध्यानशक्तः सुलोचनः।।
इशवरो जटिलस्यक्षो वृषचन््राङकभूषितः।
उरगेन्रोपवीती च कृत्तिवासाः पिनाकधृक् ।।
चण्डिकाष्टदशभुजा सर्वप्रहरणान्विता।
व्यक्षा सिंहरथा धन्या महिषासुरसूदिनी।।
मयूरवाहनः स्कन्दः शक्तिकुक्कुटधारकः।
सुरूपदेहो विक्रान्तो देवः सेनापतिः शिशुः।।
आदित्यस्तरुणः सरग्वी कवची खड्गधृक् तथा।
तेजस्वी पड्कजकरः षटुवर्गश्च किरीटवान्।।
एेरावतश्चतरदन्तः शैतगात्रो महागजः।
तदारूढो महेन्द्रस्तु वन्रहस्तो महाबलः।।
तिर्यग्ललारगं नेत्रं तृतीयं ॒तस्य॒कारयेत्।
नीललोहितवर्णां च शची तस्य समीपगा।।
एवं देवगणाः स्वँ स्वायुधाभरणोज्ज्वलाः।
कर्तव्याः स्वस्वरूपाश्च सम्पूर्णाः शुभलक्षणाः ।।
हस्तमात्रा भवेत् सौम्या द्विहस्तात्रधनप्रदा।
सुभिक्षक्षेमदा पुण्या त्रिहस्ता तु चतुष्करा।।
वैकल्यं कुरुते हीना कृशाङ्गी देहनाशिनी।
मरणं सक्षतायां तु सुदीर्घ वित्तनाशिनी।।
वामे नता हन्ति पत्नीं करु्दक्षिणभागगा।
ऊर्ध्वदृष्टिनत्ररोगं गोकर्णा स्यादधोमुखी।।
सुरूपा सूप्रभागैव सर्वाभरणभूषिता।
स्वायुधैश्च समायुक्ता कर्तव्या प्रतिमा शुभा।। इति।।५७।।
डति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ प्रतिमालक्षणं
नामाष्टपञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः॥५८॥
किव
( प्रमथाधिपो गजमुखः प्रलम्बजठरः कुठारघाती स्यात् ।
एकविषाणो बिभ्रन्मूलककन्दं सुनीलदलकन्दम् ॥
हाथी के समान मुख वाली, लम्बे उदर वाली, कुठारधारिणी, एक दांत वाली ओर
मूलककन्द तथा सुनीलदलकन्द धारण की हुई गणेश की प्रतिमा बनावे। )
इति “विमला"हिन्दीटीकायां प्रतिमालक्षणाध्यायोऽ एटपञ्ाशत्तमः ॥५८॥

अथ वनसम्प्रवेशाध्यायः
अथ वनसम्प्वेशाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव विधानमाह--
कर्तुरनुकूलदिवसे दैवज्ञविशोधिते शुभनिमित्ते ।
मङ्लशकुनैः प्रास्थानिकैश्च वनसम्प्रवेशः स्यात् ॥९॥
प्रतिमा बनाने बाले को चाहिये कि अनुकूल दिन में, दैवज्ञ के द्वारा विशोधित मुहूर्त
मे, यात्रा प्रकरण में विहित शुभ शकुन को देख कर प्रतिमा बनाने हेतु लकड़ी लाने के
लिये वन में प्रवेश करे।। १।।
कर्तः प्रतिमाकर्तुः । अनुकूलदिवसे उपचयकरतर््रहस्य दिने निरुपहते नक्षत्रे च। दैवज्ञविशोधिते शुभनिमित्ते, दैवज्ञेन कालविदा यच्च विशोधितं दत्तं शुभनिमित्तं शकुनं सुमुहूर्ता-
दिकं च तस्मिन्। प्रस्थानिकैर्मङ्गलशकुनैः, प्रस्थाने भवाः प्रास्थानिकः प्रस्थाने यात्रायां यानि
मङ्गलशकुनानि उक्तानि तैः। सिद्धार्थकादर्शपयोऽञ्जनानीत्यादिकानि मङ्गलानि । श्रेष्ठे हयसिते
प्राच्यामित्यादिकाः शकुनाः। एतैः परास्थानिकैर्मङ्गलशकुनैर्वनसम्प्रवेशः स्याद् भवेत्। वने
वृक्षबहुले देशे प्रवेशः प्रतिमाकाष्टार्थं कार्य इति।।१।।
अत्र च वर्जनीयान् वृक्षानाह--
पितृवनमार्गसुरालयवल्मीकोद्यानतापसाश्रमजाः ।
चैत्यसरित्सङ्गमसम्भवाश्च घटतोयसिक्ताश्च ॥२॥
कुब्जानुजातवल्लीनिपीडिता वज्रमारुतोपहताः ।
स्वपतितहस्तिनिपीडितशुष्काग्निप्लुष्टमधुनिलयाः ॥२॥
तरवो वर्जयितव्याः शुभदाः स्युः स्निग्धपत्रकुसुमफलाः ।
अभिमतवृक्षं ॒गत्वा कुर्यात् पूजां सबलिपुष्पाम् ।॥४॥
श्मशान के मार्ग, देवालय, वल्मीक, उपवन ओर तपस्वियों के आश्रम में उत्पत्न,
चैत्य ( प्रधान ), नदियों के संगम-स्थान में उत्पन्न, घडो के जल से सिञ्चित, कुबडे
अन्य वृक्षां के संयोग से पीडित, लताओं से पीडित, बिजली से भग्न, वायु से भग्न,
हाथियों से भग्न, सूखे, अग्नि से दग्ध ओर मधुमक्खियो के छत्ते वाले वृक्षां का
( प्रतिमा-निर्माण हेतु लकड़ी के इच्छुक व्यक्ति द्वारा ) त्याग कर देना चाहिये। स्निग्ध
पतत, फूल ओर फल वाले वृक्ष शुभ होते है। इस प्रकार अभीष्ट वृक्ष के पास जाकर
बलि ओर पुष्यो के द्वारा सर्वप्रथम उस वृक्ष कौ पूजा करनी चाहिये।।२-४।।
एवंविधास्तरवो वृक्षा वर्जयितव्याः। कीदृशाः ? पितृवनं श्मशानम्, मार्गः
सुरालयं देवगृहम्, वल्मीको वल्मीककृतो मृत्स्तूपः, उद्यानमुपवनम् तापसा

वनसम्प्रवेशाध्यायः १५७
एतेषु ये जाता उत्पन्ना वृक्षाः, तथा चैत्यः प्रधानवृक्षः, सरितो नद्यस्तासां सङ्गमो मेलकस्तत्र येषां वृक्षाणां सम्भव उत्पत्तिः, तथा घटतोयेन कलशजलेन सिक्ताः सेचिता ये
वृक्षाः, तेषां स्वयं रोपितत्वादच्छेदा्हत्वात्।
कुन्जोऽस्पष्टः, अनुजातो वृक्षस्य अनु पश्चादन्यो यो वृक्षो जात उत्यननस्तेन योगेन
पीडितः। ये च वृक्षा वल्लीभिर्निपीडिताः, व्रमशनिर्मारुतो वायुस्ताभ्यां ये चोपहता भग्नाः,
यश्च स्वपतितः स्वयमेव पतितः, हस्तिना गजेन निपीडितो यो भग्नः, शुष्को विगतरसः,
अग्नप्लुष्टोऽग्निना दग्धः, मधुनिलयो मधुमाक्षिकाणामाश्रयः।
एवमेते यथेक्तास्तरवो वर्ज्याः। अन्ये परिशिष्ट वृक्षाः शुभदाः। ते च स्निग्धपत्राः स्निग्धकुसुमाः सस्नेहपुष्पाः स्निग्धफलाश्च शुभदा एव। ततोऽभिमतमभीषट वृक्षं तरु गत्वा आसाद्य
तस्य सबलिपुष्पां बलिभिरुपहारेः पुष्पैः कुसुमैः सहितां पूजामर्चा कुर्यात्।।२-४।।
अथ वर्णानुक्रमेण वृक्षानाह--
सुरदारुचन्दनशमीमधूकतरवः शुभा द्विजातीनाम् ।
्षत्रस्यारिष्टाश्चत्थखदिरबिल्वा विवृद्धिकराः ॥५॥
वैश्यानां जीवकखदिरसिन्धुकस्यन्दनाश्च शुभफलदाः ।
तिन्दुककेसरसजर्जनाग्रशालाश्च शूद्राणाम् ॥६॥
देवदारू, चन्दन, शमी ओर महुआ के वृक्ष ब्राह्मणों के लिये; निम्ब, पीपल, खैर
ओर बेल के वृक्ष क्षत्रियं के लिये; जीवक, खैर, सिन्धुक ओर स्यन्दन के वृक्ष वैश्यं
के लिये तथा तेन्दू, नागकेसर, सर्ज, अर्जुन ओर साल के वृक्ष शूरो के लिये शुभदायक
सुरदारु्देवदारुः। चन्दनं मलयजम्। शमी प्रसिद्धा। मधुको वृक्षः प्रसिद्धः। एते तरवो
वृक्षाः प्रतिमार्थं देवविग्रहार्थं च द्विजातीनां ब्राह्मणानां शुभदाः। अरिष्टः, अश्वत्थः, खदिरो
बिल्वश्चैते सर्व एव वृक्षविशेषाः क्षत्रस्य प्षत्रियजातेर्विवृद्धिकराः।
जीवकः, खदिरः, सिन्धुकः, स्यन्दनः--एते वृक्षविशेषा वैश्यानां शुभफलदाः।
तिन्दुकः, केसरः, सर्जः, अर्जुनः, आप्रः, शालः--एते वृक्षाः शूद्राणां शुभदाः। तथा च
कार्यपः-- .
सुरदारुः शमीवृक्षो मधूकश्न्दनस्तथा।
प्रतिष्ठार्थं ब्राह्मणानामेते प्रोक्ताः शुभावहाः ।।
अरिष्टाश्रत्थखदिरबिल्वाः कषत्रियजातिषु।
जीवकः खदिरश्ैव सिन्धुकः स्यन्दनस्तथा।।
वैश्यानां शुभदाः प्रोक्तास्तिन्दुकः केसरस्तथा।
सर्जार्जुनाग्रशालाश्च शूद्राणां शुभदाः स्मृताः।। इति।।५-६।।

१५८ बृहत्संहिता
अत्रैव विशोषमाह--
लिङ्खं वा प्रतिमा वा द्रुमवत् स्थाप्या यथा दिशं यस्मात् ।
तस्माच्चिह्वयितव्या दिशो दुमस्योर्ध्वमथवाधः ॥७॥
वृक्ष की दिशाओं की तरह शिवलिङ्ग या प्रतिमा को स्थापित करना चाहिये तथा
वृक्ष के ऊर्ध्वं भाग से प्रतिमा का ऊर्ध्वं भाग ओर वृक्ष के अधोभाग से प्रतिमा का
अधोभाग बनाना चाहिये। अतः अभीष्ट वृक्ष को काटने से पहले ही उसमें सभी दिशाओं
का चिह लगा देना चाहिये।।७।।
लिङ्खं शिवलिङ्गं वा प्रतिमार्चा वा यस्माद् द्रुमवदूक्षवद्यथा दिशं स्थाप्याः। अयमर्थः--
द्रुमस्य यः पूर्वाभिमुखो भागः स एव प्रतिमायाः पूर्वभागः कार्यः। एवं दक्षिणो दक्षिणः,
पश्चिमः पश्चिमः, उत्तरभाग उत्तरभाग एव कार्यः। वृक्षस्य योऽधो भागः स एव प्रतिमाया
अधोभागः कार्यः; वृक्षस्य य ऊर्ध्वभाग: सोऽपि प्रतिमाया ऊर्ध्वभाग: कार्यः। तस्माद्धतोर्दुमस्य
वृक्षस्य दिश आशाश्िह्ययितव्याः। एवमूरध्वाधरौ भागावपि चिह्यितव्यो। तथा च काश्यपः-
वृक्षवत् प्रतिमा कार्या प्राग्भागाद्युपलक्षिता।
पादाः पादेषु कर्तव्याः शीर्षमू््वे तु कारयेत्।। इति।।७।।
अथ वृक्षच्छेदनविधानमाह--
परमान्नमोदकौदनदधिपललोल्लोपिकादिभिरभक्षयैः ।
मद्यैः कुसुमधुपिर्गन्धैश्च तरु समभ्यर्च्य ॥८॥
सुरपितृपिशाचराक्षसभुजगासुरगणविनायकाद्यानाम् ।
कृत्वा रात्रौ पूजां वृक्षं संस्पृश्य च ब्रूयात् ॥९॥
खीर, लड्, भात, दही, मांस, उल्लोपिका ( एक प्रकार कौ भोज्य वस्तु , आदि
भक्ष्य वस्तुर्ये, पुष्प ओर सुगन्ध द्रव्यो से वृक्ष की पूजा करने के उपरान्त रत्रि में देवता,
पितर, पिशाच, राक्षस, नाग, सुरगण, गणेश आदि ८ भूत, प्रेत, सिद्ध, विद्याधर ओर
गन्धर्व ) की पूजा करने के पश्चात् वृक्ष को स्पर्श करके वक्ष्यमाण मन्त्र का पाठ कसना
परमान्नं पायसम्, मोदका लङ्काः, ओदनं भक्तम्, दधि क्षीरविकारः। पललमर्धनिष्पीडितास्तिलाः, उल्लोपिकाः प्रसिद्धाः । आदिग्रहणाद् बहुभि्भक्षयप्काररपूपप्भृतिभि-
लहयपेयचोष्यैः मदैः, कुसुमैः पुष्पैः, धूपगन्धः सुगन्धद्रवयैश्च तसं वृक्षं समभ्यर्च्य सम्पूज्य।
सुरा देवाः, पितरो देवयोनयः, पिशाचा देवयोनय एव, राक्षसा नक्तञ्चराः पिशिताशिनः,
भुजगाः पन्नगाः, असुरा दैत्याः, गणाः प्रमथाः, विनायका विघ्नाः, आदिग्रहणाद्
सिद्धविद्याधरगन्धर्वाः। एतेषां रत्रौ निशि पूजामर्चा कृत्वा विधाय वृक्ष तरु पाणिना संस्पृश
च इमं मन्त्रं ब्रूयाद् वदेत्।।८-९।। ।

वनसम्प्रवेशाध्यायः १५९
किं तदित्याह--
अचर्थममुकस्य त्वं देवस्य परिकल्पितः ।
नमस्ते वृक्ष पूजेयं विधिवत् सम्प्रगृह्यताम् ॥९०॥
यानीह भूतानि वसन्ति तानि बलिं गृहीत्वा विधिवत् प्रयुक्तम् ।
अन्यत्र वासं परिकल्पयन्तु क्षमन्तु तान्यद्य नमोऽस्तु तेभ्यः ॥१९॥
हे वृक्ष! अमुक देवता की पूजा के लिये कल्पित किये हये आपको मँ नमस्कार
करता हू, मेरे द्वारा की गई विधिपूर्वक इस पूजा को आप ग्रहण करं तथा इस वृक्ष पर
जो प्राणी निवास करते है, वे सब विधिपूर्वक इस पूजा को ग्रहण करके कहीं अन्यत्र
अपना निवासस्थान कल्पित करं, आज वे सब मुञ्चे क्षमा करे, उनको मै नमस्कार करता
हे वृक्ष! अमुकस्य अमुकनाम्नो देवस्य सुरस्यार्चर्थ पूजार्थं परिकल्पितो व्यवस्थापितः,
नमस्ते तव नमस्कारं भवतु। इयं पूजा मयोपनीता विधिवद्विधानेन सम्प्रगृह्यताम्।
इहास्मन् वृक्षे यानि भूतानि वसन्ति व्यवस्थितानि तान्यमुं बलिमुपहारं विधिवद्विधानेन
्रयुक्तमुपनीतं गृहीत्वा सङ्गृह्य अन्यत्रान्यस्मिन् वृक्षे वासं गृहं परिकल्पयन्तु व्यवस्थापयन्तु।
तानि भूतान्यद्य क्षमन्तु क्षातिं कुर्वनतु। तेभ्यो भूतेभ्यो नमोऽस्तु नमस्कारो भवतु।
ततः किं कुर्यादित्याहवृक्ष प्रभाते सलिलेन सिक्त्वा पूर्वोत्तरस्यां दिशि सन्निकृत्य ।
मध्वाज्यदिग्धेन कुठारकेण प्रदक्षिणं शेषमतो निहन्यात् ॥९१२॥
इसके पश्चात् प्रातःकाल जल से वृक्ष को सींच कर शहद ओर घृत से चुपड़ हुए
कुठार से पहले ईशान कोण मे काट कर शेष को प्रदक्षिण क्रम से काटे।।१२।।
प्रभाते प्रभातकाले वृक्षं तरुं सलिलेनोदकेन सिक्त्वा संसि्य कुठारकेण परशुना
मध्वाज्यदिग्धेन मधुना माक्षिकेणाज्येन घृतेन दिग्धेनोपलिप्तेन प्रथमं पूरवोत्तरस्यामैशान्यां
सत्निकृत्य छिन्त्वा ततः रोष प्रदक्षिणेन पूर्वग्नेययाम्यनेकऋतपश्चिमवायव्योत्तरासु दिक्षु निहन्यात्
अथ पतितस्य तरोर्लक्षणमाह-- |
पूर्वेण पूर्वोत्तरतोऽ थवोदक् पतेयदा वृद्धिकरस्तदा स्यात् ।
आग्नेयकोणात् क्रमशोऽग्निदाहरुग्रागरोगास्तुरगक्षयश्च ॥९३॥
यदि कटा हुआ वक्ष पूरब, ईशान कोण या उत्तर दिशा में गिरे तो वृद्धि करने वाला
होता है। अग्निकोण आदि पाँच दिशाओं मे कटे हुये वृक्ष के गिरने से क्रमशः अग्निदाह,
रोग, रोग, रोग ओर घोडे का नाश होता है अर्थात् अग्निकोण मे अग्निदाह, दक्षिण में
रोग, नैऋत्य कोण में रोग, पश्चिम मेँ रोग ओर वायव्य कोण में यदि वृक्ष गिरता है तो

१६० बृहत्संहिता हिता
पूर्वेण पूर्वस्यां दिशि, अथवा पूवोत्तरत एेशान्याम्, उदगुत्तरस्यां दिशि, यदा पतेत्,
तदा वृद्धिकरः स्याद् भवेत्। आग्नेयकोणात् परभृति क्रमेण यदा पतति, तदैतानि गर्गेण
फलानि उक्तानि। तद्यथा--आग्नेयकोणे यदि पतति, तदा अग्निदाहो भवति, दक्षिणे रुजो
रोगा भवन्ति, नै ऋति रोगा भवन्ति, पश्चिमायां रोगा एव, वायव्य तुरगक्षयोऽश्वविनाशः।।१३।।
अत्र यन्नोक्तं तदव्रोह्यमित्याह--
यन्नोक्तमस्मिन् वनसम्प्रवेशे निपातविच्छेदनवृक्षगर्भाः ।
इन्द्रध्वजे वास्तुनि च प्रदिष्टाः पूर्वं मया तेऽत्र तथैव योज्याः ॥९१४॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां वनसम्प्रवेशो
नायैकोनषष्टितमोऽ ध्यायः ॥५९॥
इस बनसम्प्रवेश नामक अध्याय में वृक्ष के निपात, विच्छेदन, वृक्षगर्भं आदि ज
मैने नह कहे है, उनको पूर्वकथित इनदरध्वजाध्याय ओर वास्तुविद्याध्याय में कथित रीति
की तरह समञ्जना चाहिये ।।१४।।
इति "विमला हिन्दीटीकायां वनसम्प्रवेशाध्याय एकोनषष्टितमः ॥५९॥
नदीति
अस्मिन्निह वनसम््वेशे यत्तं यत्न कथितम्। किं तत्? निपातविच्छेदनवृक्षग्भाः,
निपातः पतनं वृक्षस्य। यथा--
नृपजयदमविध्वस्तं पतनमनाकुञ्चितं च पूर्वोदक्।
अविलग्नं चान्यतरौ विपरीतमतस्त्यजेत् पतितम्।।
विच्छेदनं यथा-- |
परशोर्जर्जरशब्दो नेष्टः स्निग्धो घनश्च हितः। इति।
तथा वृक्षगर्भः-- पीते तु मण्डले निर्दिशेत्तरो्मध्यगां गोधाम् इत्यादि। एते निपातविच्छेदनवुक्षगरभाः। ते मया पूर्वमादाविन्रध्वजे वास्तुनि च ये वास्तुविद्यायां प्रदिष्टा उक्तास्ते
चात्रास्मिन् वनसम्प्रवेशे तथैव तेनैव प्रकारेण योज्या योजनीया इति।।१४।।
इति श्रीभद्रोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ वनसम्प्रवेशो
नायैकोनषष्टितमोऽ ध्यायः ॥५९॥
-~नन्मनन्यन्दीवविकिनकक--

अथ प्रतिमाप्रतिष्ठापनाध्यायः
अथ प्रतिमाप्रतिष्ठापनं व्याख्यायते। तत्रादावेवाधिवासने मण्डपस्य लक्षणमाह--
दिशि याम्यायां कुर्यादधिवासनमण्डपं बुधः प्राग्वा ।
तोरणचतुष्टययुतं शस्तद्ुमपल्लवच्छन्नम् ॥९॥
पूर्वे भागे चित्राः खरजः पताकाश्च मण्डपस्योक्ताः ।
आग्नेय्यां दिशि रक्ताः कृष्णाः स्ुर्यम्यनैऋत्योः ॥२॥
शेता दिश्यपरस्यां वायव्यायां तु पाण्डुरा एव ।
चित्राश्चोत्तरपार्े पीताः पूर्वोत्तरे कार्याः ॥२॥
चार तोरणों से युत, प्रशस्त वृक्ष के पत्रं से आच्छादित अधिवासन ८ संस्कारविशेष )
का मण्डप बनाना चाहिये। मण्डप के पूर्व भाग मेँ अनेक वर्णं की पुष्पमाला ओर पताका
लगानी चाहिये तथा अग्निकोण मेँ लाल, दक्षिण ओर नैऋत्य कोण मेँ काली, पश्चिम में
सफेद, वायव्य कोण में पाण्डुर ८ कुछ सफेद ), उत्तर मेँ अनेक वर्ण वाली ओर ईशान
कोण में पीली पुष्पमाला ओर पताका लगानी चाहिये।। १-३।। ।
बुधः पण्डितो याम्यायां दक्षिणस्यां प्राक् पूर्वस्यां वा अधिवासनमण्डपं कुर्यात्।
अधिवासनं संस्कारविशेषः। केचित् सौम्यायामिति पठन्ति। सौम्यायामुत्तरस्याम्। कीदृशं
मण्डपं तोरणचतुष्टययुतं चतुर्दिशं चतुर्भिस्तोरणेरयक्त्, शस्तानां प्रशस्तानां द्रुमाणां याज्ञिकानां
पल्लवैः पतरैश्छन्नमाच्छादितं कुर्यात्। -
मण्डपस्य पूर्वभागे पूर्वस्यां दिशि खजो मालाः पताकाश्च वैजयन्त्यश्चितरा नानावर्णा
उक्ताः कथिताः। आग्नेय्यां पूर्वदक्षिणस्यां दिशि सरजःपताका रक्ता लोहिताः। याम्यं दक्षिणं .
नैतऋती दक्षिणपश्चिमा तयोर्याम्यनेैकऋत्योः कृष्णा कृष्णवर्णाः।।२।।
अपरस्यां पश्चिमायां दिशि श्वेताः शुक्लवर्णा कार्याः। वायव्यायां पश्चिमोत्तरस्यां दिशि
पाण्डुरा ईषच्छुक्लाः। एवमुत्तरपा्ं उत्तरस्यां दिशि चित्रा नानावर्णाः । पूर्वोत्तरे ेशाने खजः
पताकाश्च पीतवर्णाः कार्या इति।।१-३।।
अधुना प्रतिमायाः प्रविभागेन फलमाह--
आयुःश्रीबलजयदा दारुमयी मृण्मयी तथा प्रतिमा ।
लोकहिताय मणिमयी सौवर्णीं पुष्टिदा भवति ॥४॥
रजतमयी कीर्तिकरी प्रजाविवृद्धिं करोति ताम्रमयी ।
भूलाभं तु महान्तं शैली प्रतिमाथवा लिङ्गम् ॥५॥

बृहत्संहिता
विजय प्रदान करती है। मणि
लकड़ी ओर मिदर की प्रतिमा आयु, श्री, बल ओर स
की प्रतिमा लोगो के हित के लिये होती ह सोने की परतिमा पुष्टि देती है। चौदी कौ परतिमा
यश प्रदान करती है। ताम्बे की प्रतिमा सन्तान की वद्धि करती है। पत्थर की प्रतिमा या
शिवलिङ्ग अत्यधिक भूमि का लाभ कराते दै । ।४-५।। |
प्रतिमा दारुमयी काष्ठनिर्मिता तथा मृण्मयी पर्थिवी र ्रियं लक्षमम्,
बलं वीर्यम्, जयं विजयं च ददाति। मणिमयी रत्निर्मिता प्रतिमा लाकान) जनाना हिताय
भरवति। सौवर्णीं काञ्चननिर्मिता पुष्टिदा शरीरपुष्टं ददाति।
रजतमयी रौप्यनर्भिता कीरति यशः करोति। ताप्रमयी प्रजानां पुत्रादीनां विवृद्धि करोति।
ली शिलामयी प्रतिमार्चाऽथवा लिगं शैलं शिलामयं महान्तमतिप्रभूतं भूलाभं करोति।
तथा च काश्यपः--
यार्चा मृदारुसम्भूता सायुः श्रीबलदा मता।
सौवर्णीं पुष्टिदा ज्ञेया रत्नजा हितकारिणी ।।
राजती कीर्तिदा ज्ञेया ताप्रजा जनवर्धिनी।
महत् करोति भूलाभं याचा पाषाणनिर्मिता।। इति।।४-५।।
पुनरपि विशेषमाह-- |
१४ पहता प्रतिमा प्रधानपुरुषं कुलं च घातयति ।
वाती रोगानुपद्रवांश्च क्षयं कुरुते ॥६॥
किसी प्रकार की कील से पीडित प्रतिमा प्रधान पुरुष ओर सन्तान का नाश करती
है तथा किसी प्रकार के गहं से युत प्रतिमा रोग, उपद्रव ओर मृत्यु को करती है।।६।।
शङ्कस्तरयग् निर्गतः कौलकः। अङ्ग इति प्रसिद्धो लोके। तेनोपहता प्रतिमार्चा प्रथानपुरुषं नायकं कुलं वंशं च घातयति; श्वभ्रं गर्तस्तेनोपहता प्रतिमा रोगान् गदानुपद्रवान्
दोषान् क्षयं च करोति। तथा च काश्यपः--
यार्चा शङ्कहता सा तु प्रधानकुलनाशिनी।
छिद्रेणोपहता या तु बहुदोषकरी मता।। इति।।६।।
` ˆ अथाधिवासनलक्षणमाह-- |
मण्डप्रमध्ये स्थण्डिलमुपलिष्यास्तीर्य सिकतयाथ कुशैः ।
न्यसेत् प्रतिमाम् ॥७॥
अधिवासन मण्डप के मध्य मे बेनाये हुये स्थण्डिल को लीप कर उस पर रेत ओर
रेत के ऊपर कुशा बिठा कर उसके ऊपर प्रतिमा को सुला देना चाहिये। प्रतिमा का शिर
राजा के आसन पर ओर पाव को तकिये पर रखना चाहिये ।।७।। `
अधिवासनमण्डपस्य मध्येऽन्त स्थण्डिलं भूभागमुपलिप्य ततः सिकता बालुकया
कुशेदर्शासतीर्या अथशब्दोऽत्र चार्थ आस्तरणमाच्छादनं वालुकां प्रसार्य तदुपरि दर्भएच्छादनं

प्रतिमाप्रतिष्ठापनाध्यायः १६३
कुर्यात्। तत्र प्रतिमां भद्रासनकृतशीर्षोपधानपादां न्यसेत्, भद्रासनं राजासनं तत्र कृतशीर्षा
स्थितमस्तकां तथोपधानपादामुपधानं शीर्षोपधानं तत्र कृतपादां न्यसेत्।।७।।
अन्यद्विधानमाह--
प्लक्षाश्चत्थोदुम्बरशिरीषवटसम्भवैः कषायजलैः ।
मङ्गल्यसंजिताभिः सर्वौषधिभिः कुशाद्याभिः ॥८॥
द्विपवृषभोद्धतपर्वतवल्मीकसरित्समागमतटेषु । `
पद्मसरःसु च मृद्धिः सपञ्चगव्यैश्च तीर्थजलैः ॥९॥
पूर्वशिरस्कां स्नातां सुवर्णरलाम्बुभिश्च ससुगन्धैः ।
नानातूर्यनिनादैः पुण्याहैर्वेदनिधोषिः ॥९०॥
पाकर, पीपल, सिरस ओर बड़ के पत्ता के काद से; मंगलसंज्ञक ८ जया, जयन्ती,
जीवन्ती, जीवपुत्री, पुनर्नवा, विष्णुक्रान्ता ओर लक्षमणा ) सर्वौषध्यो से; हाथी ओर घोड़े
से उखाडी हुई पर्वत की, वल्मीक की, नदियों के संगमस्थान की ओर कमलयुत सरोवर
की मिद्ियों से; पञ्चगव्ययुत तीर्थं के जल से तथा सुवर्णं ओर रत्ना के जल से पूर्वं दिशा
में शिर है जिसका, एेसी प्रतिमा को स्नान करा कर सुगन्ध द्रव्य, अनेक प्रकार के तुरही
आदि वाद्य, पुण्याहवाचन ओर वेदध्वनियों से पूजा करनी चाहिये।।८- १०।।
प्लक्षः, अश्वत्थः, उदुम्बरः, शिरीषः, वट--एते सर्वं एव वृक्षविशेषाः। एषां सम्भवैः .
कषायजलैरेतत्प्लवक्वथितपानीयैः, तथा मङ्गल्यसंलिताभिः सर्वौषधिभिः। मङ्गल्यसंज्ञिताः
परशस्तनाम्न्यो याश्चौषध्यः। यथा--जया, जयन्ती, जीवन्ती, जीवपुत्री, पुनर्नवा, विष्णुक्रान्ता,
अभया, विश्वम्भरी, महामोदा, सहदेवी, पूर्णकोशा, शतावरी, सहस्रवीर्या लक्ष्मणा चेति,
ताभिः तथा कुशाद्याभिः, कुशा दर्भाः आद्याः प्रथमा यासामोषधीनां ताः कुशाद्याः। आदि-
ग्रहणाच्छाद्रलाङ्कर ज्ञेयाः। एताभिरोषधिभिः।
द्विपो हस्ती, तेनोद्धता या मृत्, वृषभो दान्तस्तेनोद्धता या मृत्, पर्वतमृत्, वल्मीकमृत्, सरित्रदी द्वयो्रयर्नयर्यत्र समागमः संयोगो मेलकस्तत्र तटेषु या मृत्, पद्मसरःसु
च मद्धि ., पदः कमलैः संयुक्तानि यानि च सरसि, तेषु या मृदस्तभिः, तीर्थजलैः पुण्यतीर्थजलैः सपञ्चगव्यैः, पञ्चगव्यसहितैः; गोमयम्, गोमूत्रम्, क्षीरम्, दधि, सर्पिः, कुशोदकमिति।
एतैः प्रागुक्तः प्रतिमां स्नाताम्, तथा ससुगन्धैः शोभनगन्धसंयुक्तैः सुवर्णरत्नाम्बुभिः
सुवर्णरत्नगर्भतोयैः स्नातां कृतस्नातां पूर्वशिरस्कां पूर्वस्यां दिशि शिरः कृत्वा न्यसेत्
स्थापयेत्, तथा नानाविधानां तूर्याणां निनादैः शब्दैः सह तथा पुण्याहैः पुण्याहशब्दै-
वैदनिषेषिरवेदपदोद्रारैश्च सह।।८-१०।।
ततः किं कुर्यादित्याह-- ।
हन्यां दिशीन्द्रलिङ्गा मन्त्राः प्राग्दर्चिणेऽग्निलिङ्गाश्च।
वक्तव्या द्विजमुख्यैः पूज्यास्ते, दक्षिणाभिश्च ॥९९१॥

१६५ बृहत्संहिता
मुख्य ब्राह्मणो के वार पूर्व दिशा मे नर के ओर अग्न कोण मे अग्नि के मन्त्रका
जप कराना चाहिये। तत्पश्चात् यजमान द्वार उन ब्राह्मणो की दक्षिणा आदि से पूजा की
न्रा पूर्वस्यां दिशीनद्रलिङ्गा मना इनद्रदैवत्या एर मन्त्र ्िजमुखय्बाणग्र्ठर्व्तवयाः
पाठनीयाः। केचित् जप्तव्याः" इति पठन्ति। तथा प्रागदकषिणे आग्नेय्यां दिशि। अग्निलिङ्ग
अग्निरैवत्या मन्त्रा वक्तव्याः। ते च द्विजमुख्या दक्षिणाभिः पूज्या अर्च्याः।।११।।
ततः किं कुर्यादित्याह-- ।
यो देवः संस्थाप्यस्तन्मन््रैश्चानलं द्विजो जुहुयात् ।
अग्निनिमित्तानि मया प्रोक्तानीद्रध्वजोत्थाने ॥९२॥
धूमाकुलोऽपसव्यो मुहर्मुहुर्विस्फुलिङ्गकृन्न शुभः ।
होतुः स्परतिलोपो वा प्रसर्पणं चाशुभं प्रोक्तम् ॥१३॥
जिस देवता की प्रतिष्ठा हो रही हो, उस देवता के मन्त्रों से ब्राह्मण के द्वारा हवन
कराना चाहिये। इन्द्रध्वजाध्याय मेँ अग्नि के शुभाशुभ लक्षण हमारे द्वारा कहे गये है।
यदि हवन के समय अग्नि धूमयुत हो, उसकी ज्वाला वामावर्तं क्रम से घूमती हो, बारबार शब्द करती हो या उसमें चिनगारी उड्ती हो तो शुभ नहीं होता है तथा यदि हवन
करने वाले की स्मृति का उस समय लोप हो जाय या प्रसर्पण हो जाय ( जहाँ पहले
यो देवः संस्थाप्यः प्रतिष्ठापनीयः, तन्मनरस्तदैवत्यवैदिकैर्मनर्हिजो ब्राह्मणोऽनलमगिनं
जुहुयात्। मया अग्निनिमित्तानि अग्निलक्षणानि इन्दरध्वजोत्थाने उक्तानि कथितानि । “स्वाहावसानसमये स्वयमुज्ज्वलार्चिः" इत्यादि। अग्निर्पुमाकुलो धूमेनाकूलीकृतः सधुमः। अपसव्यो
वामावर्तः मुहुर्मुहुः, मुहरमहुरिति शब्दं करोति। विस्फुलिङ्गकृद्िस्फुलिङ्गं करोति मुञ्चति,
तथाविधो न शुभः। अथवा होतुः पुरोहितस्य स्मृतिलोपो विस्मृतिर्भवत्ति, प्रसर्पणं च पश्चाद्
गमनमशुभमनिष्टं प्रोक्तं कथितम्।।१३।।
ततः किं कुर्यादित्याह--
स्नातामभुक्तवख्रां स्वलङ्कृतां पूजितां कुसुमगन्धैः ।
प्रतिमां स्वास्तीर्णायिां शय्यायां स्थापकः कुर्यात् ॥९४॥
प्रतिष्ठा करने वाला पुरुष द्वारा स्नान कराई हुई, वस्र पहनाई हुई, भूषण पहनाई
हई, पुष्प ओर सुगन्धित द्रव्यो से पूजा की हई प्रतिमा को सुन्दर बिच्छी हुई शय्या पर
स्थापित करना चाहिये।।१४।। र
तं प्रतिमां स्नातां कृतस्नानाम्। अभुक्तवस्रामभिनववसपरावृताम्। स्वलङ्कृतां शोभैरलङ्करणैर्लंकृताम्। कुसुमैः पुष्पः। गन्धैः सुगन्धदरवयैरगुरुपरभूतिभिश्च पूजितामर्चिताम्। स्थापकः
प्रतिष्ठापकः। स्वास्तीर्णायां शोभनास्तृतायां शय्यायां कुर्यात् स्थापयेदित्यर्थः।। १४।।

प्रतिमाप्रतिष्ठापनाध्यायः | १६५
ततस्तस्याः सुप्ताया: किं कुर्यादित्याह--
सुप्तां सगीतनृत्यैर्जगरणैः सम्यगेवमधिवास्य ।
दैवज्ञसम्प्रदिष्टे काले संस्थापनं कुर्यात् ॥१५॥
सोई हुई प्रतिमा को गीत, नृत्य ओर जागरण के द्वारा अधिवासन करके दैवज्ञो के
द्वारा प्रतिपादित मुहृत्तं मे उसकी प्रतिष्ठा करनी चाहिये।।१५।।
तां प्रतिमां सुप्तां सगीतनत्यैर्गाननृत्यसहितैर्जागरणैरस्वापनिषेवणैः सम्यक् कृत्वैवमनेन
प्रकारेणैवाधिवास्य ततो दैवज्ञेन कालविदा योऽसौ सम्प्रदिष्ट उक्तः कालः। उदगयने सितपक्ष
इत्यनेन विधानेन तस्मिन् काले समये संस्थापनं प्रतिष्ठापनं कुर्यात्।।१५।।
कथं प्रतिष्ठापयेदित्याह--
अभ्यर्च्य कुसुमवस्रानुलेपनैः शद्धतूर्यनिघोषिः ।
प्रादक्षिण्येन नयेदायतनस्य प्रयत्नेन ॥९६॥
` कृत्वा बलिं प्रभूतं सम्पूज्य ब्राह्मणांश्च सभ्यांश्च ।
दत्वा हिरण्यशकलं विनिक्षिपेत् पिण्डिकाश्वभ्रे ॥९७॥
स्थापकदैवज्ञद्विजसभ्यस्थपतीन् स भ्यर्च्य ।
कल्याणानां भागी भवतीह परत्र स्वर्गी ॥९८॥
उस प्रतिमा का पुष्प, वख, चन्दन ओर सुगन्धित द्रव्यो से पूजन करके शंख ओर
तुरही के शब्दां के साथ अधिवासन मण्डप से प्रदक्षिण क्रम से प्रासाद के अन्दर प्रवेश
कराना चाहिये। तत्पश्चात् वहां पर अनेक प्रकार की बलि देकर वख, दक्षिणा आदि से
सभ्य जनों का पूजन करके, सोने का टुकड़ा देकर पिण्डिका के गड में प्रतिमा का
स्थापन करना चाहिये। प्रतिष्ठा करने वाले मनुष्य को ज्योतिषी, सभ्य मनुष्य, कारीगर--
इन सों का विशेष रूप से पूर्जन करना चाहिये। इस तरह करने वाला मनुष्य इस लोक
मेँ कल्याणो का भागी होता है ओर परलोक में स्वर्ग प्राप्त करता है।।१६-१८।।
तां प्रतिमाम्। कुसुमैः पुष्पैः, वसैरम्बरैः, अनुलेपनैः समालम्भनेर्गन्थैः, अभ्यर्चय
सम्पूज्य। ततः शङ्कानां तूर्याणां निघेषिः शब्दैः। आयतनस्य प्रासादस्य प्रयत्नेन प्रादक्षिण्येन
नयेत्। अधिवासनमण्डपान्निष्क्राम्य प्रादक्षिण्येन प्रासादस्य गर्भगृहं प्रवेशयेदित्यर्थः।
ततः प्रभूतं बहु बलिमुपहारं कृत्वा ब्राह्मणान् द्विजान् सभ्यान् सभागतांश्च जनान्
सम्पूज्याभ्यर्च्यं हिरण्यशकलं सुवर्णखण्डं पिण्डिकाश्वभ्रे पीठगर्ते दत्वा विनिक्षिप्य ततः
प्रतिमां विनिक्षिपेद् न्यसेत्।
स्थापकः प्रतिष्ठापकः, दैवज्ञः सांवत्सर, द्विजा ब्राह्मणाः, सभ्याः सभागता: प्रधानपुरुषाः, स्थपतिः वर्धकिः, एतान् विशेषतोऽभ्यर्च्य इहास्मिन् लोके कल्याणानां श्रेयसां भागी
-फलभाग्भवति, परत्र च परलोके स्वर्गीभवति। स्वर्गमधिवसतीत्यर्थः।।१६-१८।।

अथ प्रतिष्ठापनलक्षणमाह--
विष्णोर्भागवतान् भगांश्च सवितुः शम्भोः सभस्मद्विजान्
मातृणामपि मण्डलक्रमविदो विप्रान् विदुब्रहमणः
शाक्यान् सर्वहितस्य शान्तमनसो नग्नान् जिनानां विदु-
ये यं देवमुपाश्रिताः स्वविधिना तैस्तस्य कार्या क्रिया ॥१९॥
विष्णु की प्रतिष्ठा वैष्णव, सूर्य की प्रतिष्ठा भगब्राह्यण, शिव की प्रतिष्ठा भस्म लगाने
वाले ब्राह्मण, मातृकाओं की प्रतिष्ठा मण्डलक्रम जानने बाले ब्राह्मण, ब्रह्मा की प्रतिष्ठ
ब्राह्मण, जितेन्द्रिय बुद्ध की प्रतिष्ठा रक्तपटधारी ओर जिन कौ प्रतिष्ठ दिगम्बर क्षपणक
को करनी चाहिये। जो मनुष्य जिस देवता का परम उपासक हो, उसे उस देवता की
क्रिया करनी चाहिये।।१९।।
विष्णोरनारयणस्य भागवतान्, सवितुरदित्यस्य मगान् मगत्राह्णान्, शम्भोर्महादेवस्य,
द्विजान् ब्राह्मणान् भस्मसहितान् पाशुपतानित्यरथः। मातृणां ब्रा्यादीनाम्। मण्डलक्रमविदो
ये मण्डलक्रमं पूजाक्रमं विदन्ति जानन्ति, तान् स्थापकान् विदुः । ब्रह्मणः पितामहस्य विप्रान्
ब्राह्मणान् विदः । सर्वहितस्य बुद्धस्य शान्तमनसो जितेन्द्रियस्य शाक्यान् रक्तपटान् विदुः।
जिनानामर्हतां नग्नान् नग्नक्षपणकान् विदुः । ये नरा यं देवमुपाश्रिताः शरण्यं भक्तिभावेन
्रप्ास्तैनरैस्तस्य देवस्य स्वविधिना आत्मीयदर्शनोक्तेन विधानेन । पञ्चरात्रविधिना विष्णोः।
सौरदर्शनविधानेन सवितुः। वातुलतनत्रो्तेनान्यतन्रक्तविधिना वा शम्भोः । मातृणां स्वकल्पविहितविधानेन ब्राह्मणैवेदविहितकर्मणा बुद्धस्य पारमिताक्रमेण। अर्हतां तदर्शनविधिना
अथ प्रतिष्ठाकाललक्षणमाह-
` उदगयने सितपक्षे शिशिरगभस्तौ च जीववर्गस्थि ।
लग्ने स्थिरे स्थिरांशे सौम्यैर्धीधमम्केन्द्रगतैः ॥२०॥
पापैरुपचयसंस्थैधुवमृदुहरितिष्यवायुदेवेषु |
विकुजे दिनेऽनुकूले देवानां स्थापनं शस्तम् ॥२९॥
उत्तरायण में, शुक्ल पक्ष में, चन्द्र॒ ओर गुरु के षड्वर्गं मे, स्थिर लग्न में, स्थिर
नवांश में, शुभ ग्रह पञ्चम, नवम, लग्न, चतुर्थ, सप्तम ओर दशम स्थान में हों, पापग्रह
तृतीय, षष्ठ, दशम ओर एकादश मेँ हों, तीनों उत्तरा, रोहिणी, मृगशिरा, रेवती, चित्रा,
अनुराधा, श्रवण, पुष्य ओर स्वाती नक्षत्र मे, मंगल को छोड़कर शेष दिनों में ओर.
प्रतिष्ठा करने वाले के लिये शुभदायक समयों मे देवता का स्थापन करना कल्याणकारी
उदगयने उत्तरायणे मकरादिराशिषटकस्थे रवौ। सितपक्षे शुक्लपक्षे । तथेवोत्तरायणे
शुक्लपक्षे शिशिरगभस्तौ चन्रे। शिशिराः शीतला गभस्तयो रश्मयो यस्य तस्मिन् जीव-

प्रतिमाप्रतिष्ठापनाध्यायः १६७.
वर्गस्थे वृहस्पतिवर्गस्थ । वर्गो गृहहोरद्रष्काणनवांशद्वादशांश्रिशद्धागाख्यः। तथा लग्ने
स्थिरे वृषसिंहकुम्भानामन्यतमे, तथाऽन्यस्मन् मिथुनकर्कटकन्यातुलधन्विमीनानामन्यतमे
स्थिरनवांशकोदये। यतोऽन्यराशयोऽनेनैव प्रकारेणान्तरे निषिद्धाः।
सद्रगे स्थिरभोदये च भवनं कार्य प्रवेशोऽपि वा।। इति।
सोम्यर्बुधजीवशुतरर्धीधर्मकेनद्रगतैः, धीस्थानं पञ्चमम्, धर्मस्थानं नवमम्; केन्द्राणि
लग्नचतुर्थसप्तमदशमानि, एतेषामन्यतमस्थानस्थैः पापैरादित्याद्गारकशनैश्वरैरुपचयसंस्थैः,
्रिषदेकादशदशमस्थानानामन्यतमस्थानस्थैः। तथा धरुवमृदुहरितिष्यवायुदेवषु नक्षत्रेषु । उत्तरा-
त्रितयं रोहिणी चेति ध्रुवाणि। मृगशिरश्चित्ानुराधा रेवती चेति मृदूनि। हरिः श्रवणः। तिष्यः।
वायुदेवः स्वातिः। एतेषु नक्षत्रेषु । विकुजे अङ्गारकविवर्जिति दिने वासरे। रविशशिबुधगुरु-
सितासितानां दिने) तसिमंशचानुकूले कर्तुः शुभकरे देवानां सुराणां स्थापनं प्रतिष्ठापनं शोभनमिति शस्तं शोभनमिति।।२०-२१।।
एतत् प्रतिष्ठापनं सर्वदेवानां सामान्यं मया कृतमित्येतदाह--
सामान्यमिदं समासतो लोकानां हितदं मया कृतम् ।
अधिवासनसन्निवेशने सावित्रे पृथगेव विस्तरात् ॥२२॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां प्रतिमाप्रतिष्ठापनं
नाम षष्टितमोऽध्यायः ॥६०॥
म
इस प्रकार यह संक्षेप मे सामान्य रूप से प्रतिमा का प्रतिष्ठापन-विधान मैने कहा `
है। सूर्य की प्रतिमा का अधिवासन ओर प्रतिष्ठापन-विधान सौर शास्र में अलग से कहा
इति “विमला'हिम्दीटीकाया प्रतिमाप्रतिष्ठापनाध्यायः षष्टितमः ॥६०॥
----््न्यन््नन्ीरिकिनक- -
इटं प्रतिष्ठापनं समासतः संक्षेपतः सामान्यमविशेषं वैदिकेन विधानेन सर्वेषां जनानां
` हितमनुकूलमनायासकरं मया कृतं रचितम्। सावित्र शाखे प्रत्येकस्य देवस्याधिवासनसन्निवेशने। अधिवासनं प्रतिष्ठापनं निवेशनं च ते पृथक्पृथग्वस्तराद्विस्तारेण तत्र भवतः।
अथवा सावित्र सवितुरादित्यस्य ये अधिवासनसन्निवेशने पृथगेव विस्तारात् तच्छास्रे सौरे
भवत इति।।२२।।
इति श्रीभदरोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ प्रतिमप्रतिष्ठापनं
नाम षष्टितमोऽध्यायः ॥६०॥
४ "गग

अथ गोलक्षणाध्यायः
अथ गोलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेवागमप्रदर्शनार्थमाह--
पराशरः प्राह बृहद्रथाय गोलक्षणं यत् क्रियते ततोऽयम् ।
मया समासः शुभलक्षणास्ताः स्वस्तिथाऽप्यागमतोऽभिधास्ये ॥१॥
पराशर मुनि ने अपने शिष्य बृहद्रथ से जो गोलक्षण कहा है, यहो पर मै उसका
संक्षेप मे वर्णन करता हू। यद्यपि सभी गौव शुभ लक्षण वाली होती है, तथापि मुनि-
प्रणित शास्र से लेकर उनका शुभाशुभ लक्षण यहोँ कहते है ।।१।।
पराशराख्यो मुनिर्बृहदरथाय शाङ्गरवनाम्ने स्वशिष्याय यद् गोलक्षणं प्राहोक्तवान्,
ततस्तस्माद् गोलक्षणान्मया आचार्येण समासः संक्षेपः क्रियते। सर्वाः समस्ता गावः शुभलक्षणाः प्रशस्तलक्षणाः। अपिग्रहणादशुभलक्षणाः सर्वा निःशेषास्तथा तेनैव प्रकारेणागमत
आगमाद् मुनिप्रणीताच्छाखरादभिधास्ये कथयिष्ये ।।९।।
तत्रादावेवाशुभलक्षणान्याह--
सास्राविलरूक्षाक्षयो मूषकनयनाश्च न शुभदा गावः ।
प्रचलच्चिपिटविषाणाः करटाः खरसदृशवर्णाश्च ॥२॥
दशसप्तरचतुर्दन्त्यः प्रलम्बमुण्डानना विनतपृष्ठ्यः ।
हस्वस्थुलग्रीवा यवमध्या दारितखुराश्च ॥३॥
श्यावातिदीर्घजिह्वा गुल्फैरतितनुभिरतिबृहद्धिर्वा ।
अतिककुदाः कृषटदेहा नेष्टा हीनाधिकाङ्यश्च ॥४॥
आसुओं से भरी आंखों वाली, गँदली ओंँखों वाली, रूखी ओंँखों वाली, चूहे के
समान आंखो वाली, हिलती हये सींग वाली, चपटे सींग वाली, कृष्ण, लोहित वर्ण
वाली ओर गदहे के समान वर्ण वाली गौ शुभ देने वाली नहीं होती है। दश, सात या
चार दत वाली, लम्बी मुख वाली, विना सींग वाली, ल्युकी हुई पीठ वाली, छोटी तथा
मोटी गरदन वाली, जौ के समान मध्य भाग से मोटी, फटे हुये खुर वाली, श्याम रंग
की लम्बी जिह्वा वाली, बहुत छोटे, बहुत बड़े या बहुत मोटे गुल्फ वाली, दुबली, कम
अंग वाली या अधिक अंग वाली गौ शुभ देने वाली नहीं होती है।।२-४।।
अक्षिशब्दः प्रत्येकमभिसम्बध्यते। सासराक््यः सास्रे नित्यमश्रुणा संयुक्ते अक्षिणी
यासां ताः सास्राक्ष्यः। आविले कलुषे अप्रसन्ने अक्षिणी यासां ताः । रूक्षे अस्निग्धे अक्षिणी
यासां ताः। मूषकनयनाः, मूषकसदृशनेत्रास्ता गावो न शुभदा अप्रशस्ताः। तथा प्रचलच्चि-
पिटविषाणाः प्रचलन्ति कम्पमानानि चिपिटानि चर्पटानि विषाणानि शृङ्गाणि यासां ता

गोलक्षणाध्यायः १६९
अप्यशुभाः। याश्च करटकाः, करटो वर्णः कृष्णलोहित इत्यर्थः। खरसदृशवर्णाश्च न शुभदाः।
या गावो दशदन्त्यः। सप्तदन्त्यः। चतुर्दन्त्यः। दश सप्त चत्वारो वा दन्ता यासां
ताः। प्रलम्बं लम्बमानं मुण्डं शद्गरहितमाननं मुखं यासाम्। विनतमस्पष्टं पृष्ठं मध्यं यासाम्।
हस्वानुच्चा स्थूला बृहती ग्रीवा शिरोधरा यासाम्। यवमध्या यवसदृशं मध्यं यासाम्।
दारितखुराः प्रभग्नाः खुराः पादा यासाम्।
श्यावाः श्याववर्णां अतिदीर्घा अत्यायामिनी जिह्वा रसना यासाम्। गुल्फैरतितनुभिरत्यल्पैरतिबृहद्धिरतिस्थूलैर्वा अरूपैः। खुरोपरि गुल्फप्रदेशः। अतिककुदा बृहत्ककुदयुक्ताः।
ककुदो ग्रीवान्ते पृष्ठभागेऽत्युच्चतरो भागः। कृशदेहा दुर्बलशरीराः। हीनाङ्गयः अधिकाङ्गयो
वा नेष्टा न शुभाः। तथा च पराशरः-
साश्रुणी लोचने यासां रूक्षाल्पे च न ताः शुभाः।
चलच्विपिटशृद्गश्च करटाः खरसत्निभाः।।
दशसप्तचतुर्दन्त्योऽलम्नवक्त्रा न ताः शुभाः।
विषाणवर्जिता हस्वाः पृष्ठमध्यातिसत्रताः।।
हस्वस्थूलगला याश्च यवमध्या: शुभा न॒ताः।
भित्नपादा बृहदरुल्फा याश्च॒ स्युस्तनुगुल्फकाः।।
श्यावातिदीर्घजिहाश्च महत्ककुदसंयुताः।
याश्चातिकृशदेहाश्च. हीना अवयवश्च याः।।
नताः शुभप्रदा गावो भर्र्युथस्य नाशना।। इति।।२-४।।
अथ वृषभलक्षणमाह--
वृषभोऽप्येव स्थूलातिलम्बवृषणः शिराततक्रोडः ।
स्थूलशिराचितगण्डचख्िस्थानं मेहते यश्च ॥५॥
माजरिक्षः कपिलः करटो वा न शुभदो द्विजस्यैव ।
कृष्णोष्ठतालुजिहः श्वसनो यूथस्य घातकरः ॥६॥
पूर्वकथित लक्षणों से युक्त बैल भी शुभ नहीं होता है। साथ ही मोटे ओर लम्बे
अण्डकोश वाला, शिराओं से व्याप्त पूर्व पादद्य बाला, मोरी शिराओं से व्याप्त कपोल
वाला, तीन स्थानों से मेहन करने बाला ( जिसके नेतरो से ओंसू एवं शिश्न से मूत्र ओर
पुरीष एक साथ गिरता हो वह ), बिल्ली के समान नेत्र वाला, पीला ओर कृष्णलोहित वर्णं बाला बैल ब्राह्मण को भी शुभ देने वाला नहीं होता है; फिर अन्य वर्णो की
तो बात ही क्या है? जिसके ओट, तालु या जीभ काले हों ओर जो होँफने वाला हो,
ेसा बैल अपने यूथ का नाश करता है।।५-६।।
वृषभो दान्तोऽप्येवं लक्षणसंयुक्तः पूर्वोक्तलक्षणैः सासराविलरूक्षाक््य इत्यादिकैरयक्तो
न शुभः, किन्तु विशेषणलक्षणानि। स्थूलातिलम्बवृषणः स्थूलावतिप्रमाणौ वृषणौ मुष्कौ

१७० बृहत्संहिता
यस्य। शिराततक्रोडः शिरोभिस्ततं व्याप्तं क्रोडं पूर्वपादद्वयमध्यं यस्य। तथा स्थूला-
भिर्बृहतीभिः शिराभिश्चितौ संयुक्तौ गण्डौ कपोलदेशौ यस्य। यश्च त्रिस्थानं मेहते सिञ्चते
मूतरपुरीषौ तुल्यकालं करोति। अक्षिभ्यां शिस्नेन च सिञ्चतीति केचित्। नित्यं गलदश्रुणी
चक्षुषी भवत इत्यर्थः।
मार्जाराक्षो विडालनेत्रसदृशे अक्षिणी यस्य। कपिलः कपिलवर्णः । करटः करटवर्णो
वा नीललोहितवर्ण॑ः स तथाभूतो द्विजस्य ब्राह्मणस्यैव न शुभः, किन्त्वन्यवर्णानाम्।
यतोऽनिष्टलक्षणसंयुक्तो द्विजस्य देय इति लोकस्थितिः। तस्यापि न शुभः। यश्च कृष्णो्-
तालुजिहः। ओष्ठतालुजिहाः कृष्णा यस्य। यः श्रसनस्रासयुक्तश्च युथस्य वृन्दस्य घातकरो
विनाशकरः क्षयकृदित्यर्थः।।५-६।।
अन्यदप्याहस्थूलशकृन्मणिभृङ्कः सितोदरः कृष्णसारवर्णश्च ।
गृहजातोऽपि त्याज्यो यूथविनाशावहो वृषभः ॥७॥
स्थूल गोबर, स्थूल लिंग का अग्र भाग ओर स्थूल सींग वाला, सफेद पेट वाला
ओर कृष्ण-लोहित वर्णं वाला वैल यदि अपने घर मे भी उत्पन्न हुआ हो तो भी उसका
त्याग कर देना चाहिये; क्योकि एेसा वैल भी युथ का नाश करने वाला होता है।।७।।
यश्च स्थुलशकृत् स्थूलं शकृद् गोमयं यस्य। मणिसदृशो च शद्धे विषाणे दृश्येते
यस्य स तथाभूतः। केचित् स्थूलशकृत् स्थूलगोमयः। स्थूलमणिः स्थुललिङ्गपरान्तः।
स्थूलशर्ग इतीच्छन्ति। सितोदरः श्वैतजठरः। कृष्णसारवर्णः कृष्णोऽसितः सारः श्वेतश्च
वर्णो यस्य। क्वचित् कृष्णः क्वचिच्छ्वेत इत्यर्थः। अपिशब्दः सम्भावनायां वर्तते। स
वृषो दान्तो गृहजातो वेश्मसम्भूतोऽपि त्याज्यः परिहर्तव्यः। किं पुनस्तथाभूतो मूल्येन गृहयते।
ततः स यूथस्य विनाशावहः क्षयकरः। यस्मिन् यूथे स वसति तं क्षयं नयतीत्यर्थः।।७।।
अन्यदप्याह--
शयामकपुष्यचिताद्गो भस्मारुणसन्निभो बिडालाक्षः ।
विप्राणामपि न शुभं करोति वृषभः परिगृहीतः ॥८॥
जिस बैल के देह मेँ श्याम वर्णं के फूल के समान चिह हो, सफेद ओर लाल
मिश्रित वर्णं हो ओर बिल्ली के समान जिसके नेत्र हों, एेसा वैल यदि ब्राह्यणो द्वारा भी
ग्रहण कर लिया जाय तो उनका भी वह वैल शुभ नहीं करता है।।८।।
यो वृषभो दान्तः श्यामकपुष्पचिताङ्गः श्यामकैः श्यामवर्णैः पुष्पैः कुसुमैश्चितानि
संयुक्तान्यङ्गान्यवयवानि यस्य। श्यामकश्चासौ पुष्पचिताङ्गश्चेति केचित्। श्यामकवरणैः
धेतेस्तिलकैः कुसुमाकारेश्चिताङ्गः। भस्मारुणसन्निभो भस्मलोहितमिश्रवर्णः। बिडालाक्षो
मार्जारनत्रः। स तथाभूतो विप्राणां ब्राह्मणानामपि प्रतिग्रहपरिगृहीतो न शुभं करोति, किन्त्व-

गोलक्षणाध्यायः १७१
अन्यदप्याह--
ये चोद्धरन्ति पादान् पङ्कादिव योजिताः कृशग्रीवाः ।
कातरनयना हीनाश्च पृष्ठतस्ते न भारसहाः ॥९॥
गाड़ी आदि मे जोड़ा हुआ बैल, कर्दम में गड पँव को उठाने की तरह पांव उठाने
वाला, दुर्बल ग्रीवा वाला ओर छोटी या दबी हुई पीठ वाला वैल भार उठाने मेँ समर्थ
ते न भारसहा भारोदरहने न समर्था इति। ये च वृषभा योजिता भारादौ नियुक्ताः पड्कात् ` |
कर्दमादिव पादान् खुरानुद्धरन्ति। कृशग्रीवा दर्बलकन्धराः। तथा च पराशरः--
आपादक्षारकपिलाः कृष्णपुष्पचिताश्च ये।
मार्जारकपिलाक्षाश्च दुर्बला युथघातिनः।।
पङ्कादिवार्ताः पादानुद्धरन्तो वृजन्ति ये।
अधूर्वहा भवन्त्येते भाराध्वनि विगर्हिताः ।। इति।।९।।
अधुना शुभलक्षणमाह--
मृदुसंहतताभ्रोष्ठास्तनुस्फिजस्ताग्रतालुजिहवाश्च ।
हृस्वतनूच्चश्रवणाः सुकुक्षयः स्पृष्टजङ्काश्च ॥१९०॥
आताप्रसंहतखुरा व्युढोरस्का बृहत्ककुदयुक्ताः ।
स्निग्धश्लक्ष्णतनुत्वग्रोमाणस्ताग्रतनुशुङ्गाः ॥१९९॥
तनुभूस्पृग्वालधयो रक्तान्तविलोचना महोच्छ्वासाः ।
सिंहस्कन्धास्तन्वल्पकम्बलाः पूजिताः सुगमाः ॥९२॥
कोमल, मिले हुये ओर ताम्र वर्णं के समान ओंठ वाले, छोरी करटिस्थ मांसपिण्ड
वाले, ताम्र वर्ण के तालु ओर जीभ वाले, छोटे-पतले तथा ऊँचे कान वाले, सुन्दर पेट
वाले, सीधी जंघा वाले, ताम्र वर्ण के मिले हुये खुर वाले, बड़ी धूही वाले, चिकने,
कोमल तथा पतली त्वचा ओर रोम वाले, ताम्र चर्ण के सींग तथा शरीर वाले, पतली
ओर भूमि को स्पर्श.करने वाली पूंछ वाले, लाल नेतरान्त वाले, अधिक सांस लेने वाले,
सिंह के समान कन्थे वाले, पतले ओर छोटे गलकम्बल वाले ओर सुन्दर गति वाले
एवंविधा वृषभाः पूजिताः शोभनाः प्रशस्ता इत्यर्थः। कीदृशाः? मृदुसंहतताप्रोष्ठाः।
मृदवः कोमलाः संहताः संलग्नास्ताप्रवर्णा ओष्ठा येषाम्। तनुस्फिजः तनवः स्वल्पमांसाः
स्फिजः सृक्कण्यो येषाम्। ताप्रतालुजिह्वाः ताप्रव्णास्तालुजिह्वाः। ताम्रवर्ण लोहितं ताल्वा-
स्यपृष्ठभागो जिह्वा रसना च येषाम्। हस्वे स्वल्पे तनुनी अधने उच्चे अविनते च श्रवणे
कर्णौ येषाम्। सुकुक्षयश्च शोभनकुक्षयः। स्पृष्टजङ्गाः।

बृहत्संहिता
, संहता अविरलाः खुराः पादा येषाम्। व्यूढोरस्काः सुदृढवक्षसः,
ृहत्ककुदयुक्ता महाककुदेन संयुक्ताः। स्निग्धा सस्नेहा श्लक्ष्णा मृद्री तन्वी चाघना त्वक्
वर् तथा रोमाणि येषम्। तप्रवर्णानि लोहितानि तनून्यनानि शृङ्गाणि विषाणानि येषाम्।
¡ भुवं स्पृशन्ति वालधयः पुच्छवाला येषाम्। रक्तान्ते विलोचने न
येषाम्। महान्त उच्छवासा येषाम्। सिंहस्येव स्कन्धो येषाम्। तनवोऽघना अल्पाश्च कम्बला
येषाम्। सुगताः शोभना गतिर्येषाम्। ते तथाभूता इति।।१०-१२।।
अन्यदप्याह--
वामावरतैवमि दक्षिणपार््चै च दक्षिणावर्तैः ।
शुभदा भवन्त्यनडुहो जङ्ाभिश्चेणकनिभाभिः ॥९३॥
जिनके वाम पाश्च वामावर्तं ओर दक्षिण पार्च दक्षिणावर्तं रोमं से युक्त हों तथा
जिनकी जंघा एेणक ( मृग ) की जंघा के समान हो, एेसे बैल शुभ होते ह ।।१३।।
ये अनडुहो दान्ता वामे पारं वामावर्ते रोमभिर््ता दक्षिणपार् दक्षिणावर्तश्च ते च
शुभदाः प्रशस्ता भवन्ति। तथा एणकनिभाभिरेणकसदृशीभिः परिपूर्णमांसाभिर्जद्धाभिः शुभदा
भवन्ति। एणकः प्राणिविशोषः। अविरिति केचित्।।१३।।
अन्यदप्याह--
वैदूर्यमल्लिकाबुदभुेक्षणाः स्थूलनेत्रपक्ष्माणः ।
पार््णिभिरस्फुटिताभिः शस्ताः सर्वे च भारसहाः ॥९४॥
वैदूर्यं मणि, मल्लिका ( वेला ) पुष्प या जलबुदरद के समान नेत्र वाले, स्थूल
नेत्र ओर शरीर वाले, जिसके खुर के पिले भाग फूटे न हो-एेसे बेल शुभ तथा भार
उठाने मे समर्थं होते है ।।१४।।
वैटूर्यः प्रसिद्धो मणिविशेषः श्यामवर्णः। मल्लिकेक्षणो मल्लिकाक्षस्तल्लक्षणम्।
दूङ्मण्डलबाह्ये मल्लिकाकुसुमसंदृश्यो राज्यो यस्य भवन्ति स मल्लिकाक्षः। एतल्लक्षणमश्वस्य पर्यते। तथा च गाहा-- |
उज्जू अकिसणकन्ती तारन्ते ई समल्लिआकुसुमे।
भाविज्जईइ अच्छीडं जाणं ते मल्लिआअच्छा।।
तथा च शालिहोत्रः-- ।
शुक्लराजिपरिक्षप्ते यस्यान्तर्लोचने शुभे।
9 मल्लिकाक्षो महाधन्य: स महाकृष्णतारकः।। इति।
लक्षणैन् मल्लिकाक्ष
त :, तथा बुदरदः प्रसिद्ध एव । एवं वैदूर्यमल्लिकाबद्र
खुरपशचिमभागेः। अस्मुटिताभिरभग्नाभि तानि स्थूलान्यतिघनानि येषाम्। पार्ष्णिभिः
इत्ति! \ १४ ।। :। ते सर्वे निःशेषाः प्रशस्ता भारसहाश्च। भारं सहन्त

अन्यदप्याहप्राणदेशे सवलिर्मा्जारमुखः सितश्च दक्षिणतः ।
कमलोत्पललाक्षाभः सुवालधिर्वाजितुल्यजवः ॥१५॥
लम्बरवृषणैर्मेषोदरश्च संकषिप्तवक्षणक्रोडः ।
ज्ञेयो भाराध्वसहो जवेऽश्वतुल्यश्च शस्तफलः ॥९६॥
जिसके नाक के समीप वलि हो, बिल्ली के समान मुख हो, दाहिना भाग सफेद
हो, कमल या लाख के समान कान्ति हो, अच्छी पठ हो, घोडे के समान गति हो, लम्बे
अण्डकोश हों, भेड् के समान पेट हो, पिछली जङ्का ओर अण्डकोश का मध्य भाग
तथा अगली जङ्खाओं का मध्य भाग सङ्कुचित हो-एेसा बैल भार उठाने में तथा चलने
मे समर्थं होता हे। साथ ही घोड़े के समान गति वाला वैल शुभ फल प्रदान करने वाला
यश्च प्राणोदेशे नासायां सवलिर्वलियुक्तः। मार्जारमुखो बिडालतुल्यवदनः। दक्षिणतो
दक्षिणभागे सितः शुक्लवर्णः। कमलोत्पललाक्षाभः कमलं पद्मम्, उत्पलं नीलोत्पलम्,
लाक्ष प्रसिद्धा लोहितवर्णा। आसां सदृशी आभा कान्तर्यस्य। सुवालधिः शोभनपुच्छवालः।
वाजितुल्यजवः, वाजी तुरगः, तततुल्यस्तत्सदृशो जवो वेगो यस्य। शीघ्रगतिरित्यर्थः।
लम्बः प्रलम्बमानैवृषणैरण्डैरुक्तः। मेषोदरश्च मेषोदराकारमुदरं यस्य। संक्षिप्तो वंक्षणः
क्रोडं च यस्य। पश्चिमजङ्खावृषणान्तरं वंक्षणशब्देनोच्यते। अमुमेवार्थं शालिहोत्र आह--
सक्थिजंघान्तरे पिण्डौ वंक्षणौ त्वभिनिर्दिशेत्।
अग्रजंघान्तरं क्रोड उच्यते वंक्षणाग्रगः।।
वंक्षणौ च क्रोडश्च वंक्षणक्रोडानि संक्षिप्तानि यस्य स वृषभो भारोद्रहनेऽध्वनि पथि
च सहः शक्तो ज्ञेयो ज्ञातव्यः। जवे वेगेऽश्वतुल्यस्तुरगसमः। जवो वेगो गतिरिति पर्यायः।
एवंविधः शस्तफलः शुभफलद इति।।१५-१६।।
अन्यदप्याह--
सितवर्णः पिङ्गाक्षस्ताग्रविषाणेक्षणो महावक्त्रः ।
हंसो नाम शुभफलो यूथस्य विवर्धनः प्रोक्तः ॥९७॥
सफेद वर्णं वाला, ताम्र वर्णं के सींग ओर ओंखों वाला तथा बड़े मुख वाला बेल
'हंस' संज्ञक होता है। यह वैल शुभ फल प्रदान करने वाला तथा युथ को बढ़ाने वाला
यश्च सितवर्णः श्वेतवर्णः । पिङ्गाक्षः कपिलनेत्रः। ताप्रविषाणेक्षणः, ताग्रवरणे लोहितवर्ण
विषाणे ईक्षणे नेत्रे च यस्य। महावक्त्रः स्थूलाननः, स हंसो नाम हंसाख्यः। शुभफल:
परशस्तफलः। यूथस्य वृन्दस्य विवर्धनो वृद्धिकरः, कथितः गरोक्तः।।१७।।

१७४ बृहत्संहिता
भूसपृग्वालधिराताम्रविषाणो रक्तदृक् ष ककुदांश्च ।
कल्माषश्च स्वामिनमचिरात् कुरूते पतिं लक्ष्याः ॥१८॥
जिसकी पड भूमि को चूती हो, ताम्र वर्णं का सीग हो, लाल आंखें हो, थूही से
युक्त हो ओर कल्माष ( लाल सफेद ओर पीला मिश्रित ) वर्णं हो, एेसा बैल शीघ्र ही
अपने स्वामी को धनी बना देता है।।१८।।
यो वृषभो भूस्पृग्वालधिः पुच्छवाला भूस्पृशा यस्य । आताप्रविषाणो लोहितभृ्गः।
रक्तद्ग् लोहितनेतरः। ककुद् ककुचयुक्तः। कल्माषश्च कल्माषवर्णः सितरक्तपीतव्यामिश्रवर्णः।
स स्वामिनं पतिमचिराच्छीप्रमेव च ल्म्याः श्रियः पतिं प्रभुं कुरुते।।१८।।
अन्यदप्याह--
यो वा सितैकचरणर्यथेष्टवर्णश्च सोऽपि शुभफलकृत् ।
मिश्रफलोऽपि ब्रह्मो यदि नैकान्तप्रशस्तोऽस्ति ।।९९॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां गोलक्षणं
नामैकषष्टितमोऽध्यायः ॥६९॥
--्मननमन्दीिकिनक--
किसी भी रंगके बैल के यदि चारो पव सफेद हों तो वह शुभ करने वाला होता
है। यदि सर्वथा शुभ लक्षणयुत बैल न मिले तो मिश्रित फल वाला भी ग्रहण करना
चाहिये; परन्तु उसमे शुभ फल की मात्रा अधिक होनी चाहिये।। १९।।
इति "विमला'हिन्दीटीकायां गोलक्षणाध्याय एकषष्टितमः ॥६९॥
यो वा वृषभः सितः शुव्तैशचरणैः पादैर्ुक्तः। यथेष्टवणो यादृ शुभाशुभवर्णयुक्तोऽपि
स शुभफलकृत्। केचित् "यो वा सितैकचरणः' इति पठन्ति। एकान्तप्रशस्तः सर्वलक्षणः
सम्पूण यदि नास्ति न विद्यते, तदा मिश्रफलो व्यामिश्रफलोऽपि ग्रहयः। अपिशब्दः सम्भा
नायाम्। केचित् “यदि नैकान्ते प्रशस्तोऽस्ति" इति पठन्ति। मिश्रफलस्य शुभानामशुभानां
च लक्षणानामन्तरं कृत्वा यद्ेकान्तेऽशुभोऽन्तेऽवसाने नास्ति नातिरिच्यते, तदा शुभागुभः
लक्षणोऽपि ग्राह्यः। तथा च पराशरः--
मृदुसंहतताग्रोष्ठास्तनुजिहास्तनुस्फिजः ।
वैदूर्यमधुवर्णैश्च जलबुद्रदसन्निभैः।।
स्तस्निग्धैश्च नयनैस्तथा रक्तकनीनिकैः।
सिंहस्कन्धा महोरस्का दृढपुष्टाः ककुदिनः ।।
भूमौ कर्षति लाङ्गुलं प्रलम्बस्थूलवालधिः।
पुरस्तादुन्नता नीचाः पृष्ठतः सुसमाहिताः ।।

गोलक्षणाध्यायः १७५
वृत्ताङ्गाः स्थूलगात्राश्च विस्तीर्णजघनाश्च ये।
स्पष्टताप्रतनुश्लक्ष्णैः शफैरविरलैर्दृढैः ।।
समुद्रवरसंस्थानैः समास्फुटितपार््णिभिः।
वत्तस्थूलोद्धतग्रीवाः ककुदैश्च समुच्छ्रितैः ।।
एते भारसहा ज्ञेया धुरि याने च पूजिताः।
आवरतर्दक्षिणावैर्यक्ता दक्षिणतश्च ये।।
वामावर्तर्वामतश्च संयुक्तास्तेऽपि पूजिताः।
प्रलम्बवृषणोऽत्यर्थ संक्षिप्तोदरवक्षणः।।
विस्तीर्णवक्षो जघनो भारे याने च पूजितः।
स्निग्धपिद्धक्षणः धेतस्ताग्रृद्गो महानसः।।
स तु गौः पद्मको नाम गोसहस्प्रवर्धनः।। इति।।१९।।
इति श्रीभदोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ गोलक्षणं
नामैकषष्टितमोऽध्यायः ॥६९॥
-नननिकिरकव्--

अथ श्वलक्षणाध्यायः
अथ श्वलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव शुनो लक्षणमाह--
पादाः पञ्चनखाख्रयोऽ ग्रचरणः षड्भिर्नखैर्दक्षिणस्ताग्नौष्ठाग्ननसो पृगेश्वरगतिर्जिघ्रन् भुवं याति च।
लाङ्गलं ससटं दृगृक्षसदृशी कर्णौ च लम्बौ मृदू
यस्य स्यात् स करोति पोष्टुरचिरात्युषटं श्रियं श्चा गृहे ॥९॥
जिस कुत्ते के तीन पोवों मेँ पांच-पोँच नख ओर शेष आगे के दाहिने एक पांव मे
छः नख हो, साथ ही नाक के आगे का भाग ताम्र वर्णं का हो, सिंह के समान गति हो,
भूमि को सूघता हुआ चलता हो, जिसकी पँ बहुत बालो से युत हो, भालू के समान
आंखे हं तथा जिसके दोनों कान लम्बे ओर कोमल हँ तो एेसा कुत्ता अपने स्वामी के
घर मे परिपूर्णं लक्ष्मी प्रदान करता है।।१।।
यस्य शुनखयः पादाश्चरणाः पञ्चनखाः पञ्चभिर्नखैः कररुहैर्यक्ताः। चतुर्थो दक्षिणा-
ऽग्रचरणोऽग्रपादः षडभिर्नखैर्क्तः। ताग्रष्ठाग्रनसः, तप्रवर्णौ लोहितावोष्ठौ तथा नासिकाग्रं
यस्य मृगेश्वरः सिंहस्तत्सदृशी गतिर्गमनं यस्य स मृगेश्वरगतिः। भुवं भूमिं जिघ्रन् याति
गच्छति। लाङ्गुलं पुच्छं ससटं सटाभिर्यक्तं जटिलमित्यर्थः। दृष्दष्टिः ऋष्षसदृशी ऋक्षः
पराणी तत्सदृशी तत्तुल्या दृषटिरित्यर्थः। कर्णौ श्रत्रे। लम्बौ प्रलम्बौ। मृदू मार्दवयुक्तौ।
यस्यैवं स्याद् भवेत् स श्वा कुक्कुरः। पोष्टुः पालयितुः। अचिरात् शीघ्रमेव । गृहे वेश्मनि।
पुष्टां परिपर्णाम्। श्रियं लक्ष्मीं करोति। तथा च गर्गः--
त्रयः पादाः पञ्चनखा अग्रगो दक्षिणस्तथा।
षण्नखस्ताग्रनासो यस्ताग्रोष्ठः सिंहविक्रमः।।
महीं जिघ्रन् मुदा याति लाङ्गूलं जटिलं तथा।
ऋष्षाभे चक्षुषी कर्णौ मृदू चातिप्रलम्बितौ ।।
स श्वा नृपस्य महतीं श्रियं यच्छति पोषितुः।। इति।।१।।
अथ कुक्कुरीलक्षणमाह--
पादे पादे पञ्च पञ्चाग्रपादे वामे यस्याः षण्नखा मल्लिकाक्ष्याः ।
वक्र पुच्छं पिङ्गलालम्बकर्णा या सा राष्ट कुक्कुरी पाति पुष्टा ॥२॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां श्रलक्षणं
नाम हाषष्टितमोऽध्यायः ॥६२॥

शधलक्षणाध्यायः १७७
जिस कुतिया के तीन पोँवों में पांच-पांच नख ओर अगले बोँये पौव मेँ छः नख
हं, मल्लिका ८ बेलापुष्प ) के समान जिसकी आंख हों, टेदी पुंछ हो, पीला वर्णं हो
ओर लम्बे कान हो तो एेसी कुतिया अपने स्वामी के राज्य की रक्षा करती है।।२।।
इति “विमला'हिन्दीटीकायां श्रलक्षणाध्यायो द्राषष्टितमः ॥६ २॥
कितव
यस्याः कुक्कुर्याः पादे पादे प्रतिचरणे पञ्च पञ्च नखाः कररुहाः। वामेऽग्रपादे चतुर्थचरणे यस्याः षण्नखा भवन्ति। या च मल्लिकाक्षी। दृड्मण्डलबाह्ये मल्लिकाकुसुमसदृश्यो राज्यो यस्या भवन्ति सा मल्लिकाक्षी। एवंविधाया मल्लिकाक्ष्या यस्याः पुच्छं
लाङ्गुलं वक्रं कुटिलं च। पिङ्गला लम्बकर्ण च या सा पुष्टा परिपोषिता रां पाति रक्षति।।२।।
इति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ श्वलक्षणं
नाम द्राषष्टितमोऽध्यायः ॥६२॥
न्य ्यकक-----

अथ कुक्कुटलक्षणाध्यायः
अथ कुक्कुटलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव कुक्कुटलक्षणमाहकुक्कुटस्त्वृजुतनूरुहाङ्कलिस्ताग्रवक्त्रनखचूलिकः सितः ।
रौति सुस्वरमुषात्यये च यो वृद्धिदः स गृपराष्टेवाजिनाम् ॥९॥
जिस मुरगे के पंख ओर अंगुलियँ सीधी हों, ताप्र वर्णं का मुख, नख ओर चोटी हो,
सफेद वर्णं हो, जो रात्रि के अन्त मेँ अच्छे स्वर से बोलता हो, एेसा मुर्गा राजा, राज्य
ओर घोड़ों की वृद्धि करता है।।१।।,
यः कुक्कुटः कृकवाकुः। ऋजुतनूरुहाङ्गुलिः, ऋजवः स्पष्टास्तनूरुहाः पक्ष्माणि यस्य;
ऋज्वङ्गलिः स्पष्टाः करशाखाः। ताप्रवर्णं वक्रं मुखं यस्य। ताप्रनखः, ताप्रचूलिकस्ताप्रचूडः।
सितः शुक्लः। उषात्यये रत्यवसाने सुस्वरं मधुरं रोति शब्दं करोति। स नृपस्य राज्ञो
र्स्य च जनपदस्य वाजिनामश्वानां वृद्धिदो वृद्धिं ददाति। तथा च गर्गः--
शैतस्ताम्रनखः शुक्लस्त्राकषस्त्वृजुवालधिः।
अनावृताङ्गलिः स्वद्गस्ताप्रचूडः प्रशस्यते ।
अत्यालापी यवग्रीवो दधिवर्णः शुभाननः।
प्रशस्तास्यः स्थूलशिरा हारिद्रचरणो द्विजः।।
अखञ्जास्ताप्रवक्त्राश्च स्निग्धवर्णाश्च पूनिताः।
दीनाश्चैव विवर्णाश्च विस्वराश्च विगर्हिताः।। इति।।१।।
अथान्यल्लक्षणमाह--
यवग्रीवो यो वा बदरसदृशो वापि विहगो
बृहन्मूर्धा वणैर्भवति बहुभिर्यश्च रुचिरः ।
स॒ शस्तः संग्रामे प्रधुमधुपवर्णश्च जयकृद्
न शस्तो योऽतोऽन्यः कृशतनुरवः खञ्जचरणः ॥२॥
जिस मूरगे का कण्ठ जौ के समान हो, पके हुये बेर के समान वर्ण हो, बड़ा शिर
हो ओर सफेद, पीला, लाल, काला आदि अनेक वर्णो से युत हो तो एेसा मुर्गा युद्ध मे
शुभ होता है तथा शहद या भ्रमर के समान वर्णं वाला मुर्गा भी युद्ध में विजय प्राप्त
कराने बाला होता है। इससे भिन्न वर्णं वाला, दुर्बल शरीर बाला, मन्द शब्द करने वाला
` ओर लंगड़ा मुर्गा अशुभ होता है।।२।।
यो विहगः पक्षी यवग्रीवो यवसदृशग्रीवः। यवशिरा इति लोके प्रसिद्धः। यो वा बदर
सदृशो लोहितवर्णः। सुपक्वबदरफलाभ इत्यर्थः । बृहन्मूर्धा विस्तर्णशीर्षः। बहुभिरनानाकरै

कुक्कुट लक्षणाध्याय १७९
। रुचिरो निर्मलः। स कुक्कुटः संग्रामे युद्धे शस्तः प्रशस्तः।
अथवा मधुवर्णं पीतवर्णो मधुपवणोँ भ्रमरवर्णः कृष्णः सोऽपि जयकृत्। अतोऽस्मा-
ुक्तादन्योऽपरो न शस्तो न शुभः। यः कृशतनुरवः कृशः क्षामस्तनुरल्पो रवः शब्दो
यस्य। खञ्जचरणो विकलपादः सोऽपि न शुभः।।२॥
अथ कुक्कुटीलक्षणमाह--
कुक्कुटी च मृदुचारुभाषिणी स्निग्धमूर्तिरुचिराननेक्षणा ।
सा ददाति सुचिरं महीक्षितां श्रीयशोविजयवीर्यसम्पदः ॥३॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां कुक्कुटलक्षणं
नाम त्रिषष्टितमोऽध्यायः ॥६२॥
जो मरगी कोमल ओर सुन्दर शब्द करने वाली हो, स्निग्ध शरीर वाली हो ओर
सुन्दर हो, वह राजाओं को चिरकालपर्यन्त लक्ष्मी, यश, विजय, बल ओर सम्पत्ति प्रदान
इति "विमला'हिन्दीरीकायां कुक्कुटलक्षणाध्यायस्निषष्टितमः ॥६३॥
कन्न
या च कुक्कुटी मृदु मार्दवयुक्तं चारु शोभनं भाषते। स्निग्धमूर्िनर्मलशरीरा। रुचि
रननेक्षणा रुचिरं शोभनमाननं मुखं तथेक्षणे यस्या सा महीक्षितां राजञां सुचिरं चिरकालं
प्रियं लक्ष्मी यशः कीर्तिं विजयं विशेषेण जयं वीर्यसम्पदमेश्चर्य च ददाति।।३।।
इति श्रीभटरोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ कुक्कुटलक्षणं
नाम त्रिषष्टितमोऽ ध्यायः ॥६३॥

अथ कूर्मलक्षणाध्यायः
अथ कर्मलक्षणं व्याख्यायते। तच्चाह--
स्फटिकरजतवर्णो नीलराजीविचित्रः
कलशसदृषमूर्तिश्चारुवंशश्च कुर्मः ।
अरुणसमवपुर्वा सर्षपाकारचित्रः
| सकलनृपमहत्त्वं मन्दिरस्थः करोति ॥९॥
स्फरिक या चाँदी के समान वर्णं वाला, नीली रेखाओं से चित्रित, कलश के
समान आकृति वाला, सुन्दर पीट कौ हड़ी वाला, लाल वर्णं वाला या सरसों के समान
बिन्दुओं से चित्रित कद्ुआ राजा के महत्व को बढाने वाला होता है।।१।।
यः कूर्मः स्फटिकवर्णः स्फटिकोपलाभः। रजतवर्णो रूप्याकृतिः। नीलाभिर्नीलवर्णाभी
राजीभिलैखाभिर्विचित्रो विचित्रितः। कलशसदृशूर्तिः कुम्भतुल्यशरीरः। चारुवंशः, वंशः
पृष्ठास्थि चारु शोभनं यस्य। नात्युच्च इत्यर्थः। अथवारुणसमवयपु्लोहितशरीरः। सर्षपाकारै
्ेतैर्बिनदुभिशचितर्चित्रितः। स मन्दिरस्थो गृहे समवस्थितः सकलनृपाणां समस्तराजानां महत्त
प्रभुत्वं महिमानं करोति। राजाधिराजतां करोतीत्यर्थः।।१।।
अन्यदप्याहबिन्दुविचित्रोऽ व्यङ्कशरीरः ।
सर्पीशिरा वा स्थूलगलो यः सोऽपि नृपाणां राष्टविवृद्धयै ॥२॥
अञ्जन या भ्रमर के समान श्याम वर्णं वाला, बिन्दु ओं से चित्रित, सम्पूर्णं अंग
वाला ओर मोटे गले वाला कल्ुआ राजाओं का राज्य बढ़ाने के लिये होता है।।२।। |
अञ्जनं प्रसिद्धं कज्जलम्। भृद्धो भ्रमरः। अञ्जनभूङ्गवत् श्यामा तनुः शरीरं यस्य।
बिन्दुविचिद्रो बिन्दुभिस्तिलकै्विचित्रिः। अव्यङ्गशरीरः, अव्यङ्ग परिपर्णावयवं शरीरं देहो
यस्य। स्पीिरा वा सर्पसदृशमूर्धा वा। यश्च स्थूलगलो विस्तीर्णकण्ठः। सोऽपि कूर्मो
नृपाणां राज्ञां रषट्स्य विवृद्धये वर्धनाय भवति।।२।।
अन्यदप्याह--
वैदूर्यत्वि् स्थूलकण्ठसिकोणो गृढच्छिद्रश्चोरुवंशश्च शस्तः ।
क्रीडावाप्यां तोयपूर्णे मणौ वा कार्यः कूर्मो मङ्गलार्थं नरेन्रैः ॥२॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां कर्मलक्षणं
नाम चतुः षष्टितमोऽध्यायः ॥६४॥
---ननयन्वीदिकिक

कुर्मलक्षणाध्याय ५ १८१
वैदूर्य मणि के समान कान्ति वाले, स्थूल कण्ठ वाले, त्रिभुजाकृति वाले, ढके हुये
छिद्र वाले या सुन्दर पषठवंश वाले कषये को राजा द्वारा मंगल के लिये अपने क्रीडावापी
या जलपूर्णं मटके मे रखना चाहिये।।३।।
इति "विमला'हिन्दीटीकायां कूर्मलक्षणाध्यायश्चतुः षष्टितमः ॥६४॥
कन्यकया
वैदू्यत्विद् वैटर्यसदृशकान्तिः स्थूलकण्ठः पीनगलः। त्रिकोण: शृङ्गाटकाकृतिः।
गृढच्छद्रो गूढानि अदृश्यानि छिद्राणि रन्ध्राणि यस्य। चारुवंशः शोभनपृष्ठास्थि। स
शस्तः शोभनः। य एवंविधः कूर्मः स नरनद्रै रजभिर्मद्गलार्थ क्रीडावाप्यां क्रीडापुष्करिण्यां
मणौ वा कूपाधोभागे तोयपूर्णे कार्यः। तथा च गर्गः--
शङ्कदर्भप्रतीकाशश्छत्राभो रजतप्रभः।
तथा वैूर्यवर्णाभो यो भवेदष्टसर्षपः।।
यश्च वा कोकिलाभासो राजीवाभश्च यो भवेत्।
पीतकाञ्चनवर्णस्तु पुण्डरीकसमप्रभः।।
गोधामुखं त्रिकोणं च तथा मण्डलवर्धनम्।
सख्रपुत्रमतिदं विन्द्यात् कुर्म राषटविवर्धनम्।। इति।।३।।
इति श्रीभटरोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ कृर्मलक्षणं
नाम चतुःषष्टितमोऽध्यायः ॥६४॥

अथ छागलक्षणाध्यायः
अथातश्छागलक्षणं व्याख्यायते। तच्चाह--
छागशुभाशुभलक्षणमभिधास्ये नवदशाष्टदन्तास्ते ।
धन्याः स्थाप्या वेश्मनि सन्त्याज्याः सप्तदन्ता ये ॥९॥
अब बकरे का शुभाशुभ लक्षण कहते है। नव, दश या आठ दात वाले छाग शुभ
होते है; अतः उनको घर मेँ रखने से शुभ होता है तथा सात दात वाले छाग अशुभ होते
है; अतः उनका बहिष्कार करना चाहिये।।१।।
छागानामजानां शुभाशुभलक्षणमभिधास्ये कथयिष्ये। ये च छागा नवदशाष्टदन्ता
नवदन्ता दशदन्ता अष्टदन्ता वा ते धन्या शोभनाः, वेश्मनि गृहे स्थाप्याः। ये च सप्तदन्ताः सप्तरदास्ते सन्त्याज्याः।।१।।
अन्यदप्याह--
दक्षिणपार्े मण्डलमसितं शुक्लस्य शुभफलं भवति । `
ऋष्यनिभकृष्णलोहितवणनिां श्वेतमतिशुभदम् ॥२॥
जिस छाग के दक्षिण पारश मे श्वेत वर्णं का मण्डल हो, ऋष्य ( मृगविशेष ) के
समान कृष्ण-लोहित वर्णं हो या काले अथवा लाल वर्ण के होते हये भी जिसके दक्षिण
पाश्च में श्वेत वर्णं का मण्डल हो, वह शुभ होता है।।२।।
शुक्लस्य छागस्य दक्षिणार्थे मध्यभागे असितं कृष्णवर्णं मण्डलाकारं शुभफलं
भवति। ऋष्यनिभस्य नीलवर्णस्य, ऋष्यो मृगजातिः, स च नीलवर्णो भवति। तथा कृष्णवर्णस्य लोहितवर्णस्य श्वेतं मण्डलं दक्षिणपार्धेऽतिशुभदं भवति।।२।।
अन्यदप्याह--
स्तनवदवलम्बते यः कण्ठेऽ जानां मणिः स विज्ञेयः ।
एकमणिः शुभफलकृद्धन्यतमा द्वित्रिमणयो ये ॥३॥
छागो के गले में स्तन की तरह जो लटका रहता है, उसको “मणि' कहते है। एक
मणि वाले शुभ ओर दो या तीन मणि वाले छाग अत्यन्त शुभ होते है ।।२३।।
कण्ठे गले अजानां छागानाम्, स्तनवत् स्तन इव स्तनो यथा योऽवलम्बते स
मणिर्वि्ञेयो ज्ञातव्यः। एकमणिरेकेन मणिना युक्तो यश्छागः स शुभफलकृच्छुभफल
करोति। ये द्विमणयस्िमणयो वा ते धन्यतमा प्रशस्ततमा इत्यर्थः।।३।।

छागलक्षणाध्यायः १८३
अन्यदप्याह--
मुण्डाः सरवे शुभदाः सर्वसिताः सर्वकृष्णदेहाश्च ।
अर्धासिताः सितार्धा धन्याः कपिलार्धकृष्णाश्च ॥४॥
विना सींग वाले, सम्पूर्णं कृष्ण या श्वेत शरीर वाले, आधे काले ओर आधे श्रेत
वर्णं वाले, आधे पीले ओर आधे काले रंग बाले- ये सभी छाग शुभ होते रै ।।४।
मुण्डाः शङ्गरहिताः सर्व निःशेषाश्छगाः शुभदाः, तथा सर्वसिताः सर्वशुक्लाश्च शुभदा
एव। सर्वकृष्णदेहाश्च समस्तासितशरीराश्च शुभदा एव, तथा अर्धासिता अर्धकृष्णाः सितार्धा
अर्धश्वेतास्ते सर्वं एव धन्याः प्रशस्ताः, तथा अर्धकपिलाः कृष्णाश्च धन्या एव ।४।।
अधुना चतुर्णा कुडककुटिलजटिलवामनानां लक्षणं करोति। तत्रादावेव कुटकस्याह--
विचरति यूथस्याग्रे प्रथमं चाम्भोऽ वगाहते योऽजः ।
स शुभः सितमूर्धा वा मूर्धनि वा कृत्तिका यस्य ॥५॥
अपने युथ के आगे चलने बाला, सबसे पहले पानी मे घुसने वाला, शेत वर्णं के
शिर वाला या कृत्तिका नक्षत्र कौ तरह छः बिन्दुओं से युक्त मस्तक वाला छाग शुभ
होता है। एेसे छाग को “कुटक' कहते है ।।५।।
योऽजश्छागो युथस्य वृन्दस्याग्रे विचरति गच्छति प्रथममादौ वा योऽम्भो जलमवगाहते
गृहाति पिबति स शुभः शस्तः। अथवा सितमूर्धा श्वैतशिरा यः सोऽपि शुभः। अथवा
मूर्धनि मस्तके यस्य कृतिकास्तिलिका भवन्ति। कृत्तिकानां षरात्वात् षटतिला इत्यर्थः।
एषामन्यतमलक्षणयुक्तः कुटकाख्यः। तथा च गर्गः--
युथात्रे यश्च चरति यश्चादौ स्पर्शयेज्जलम्।
मूर्ध्नि षटूतिलका यस्य सोऽजो यूथविवर्धनः।। इति।।५।।
अथ कुटिलस्याह--
सपृषतकण्ठशिरा वा तिलपिष्टनिभश्च ताप्रदृक् शस्तः ।
कृष्णचरणः सितो वा कृष्णो वा श्वेतचरणो यः ॥६॥
गले ओर मस्तक पर भिन्न वर्णं के बिन्दु वाले, तिलपिष्ट के समान श्ेत-पीत वर्ण
वाले, ताप्र के समान लाल नेत्र बाले , श्रेत शरीर ओर काले पाँव वाले या काले शरीर
ओर श्चैत पांव वाले छाग शुभ होते ह। एेसे छाग को ‹कुरिल' कहते है ।।६।।
यश्च सपृषतकण्ठः पृषतास्तिलकास्ते कण्ठे गले यस्य। सपृषतशिरा वा तिलमूरधा
। तिलपिष्टनिभस्तिलपिषटसदृशवर्णः। शुक्लपीतव्यामिश्रवर्ण इत्यर्थः। ता्रदृग्लोहितनेतर
स शस्तः शुभः। अथवा य: कृष्णचरणोऽसितपादः सितवर्णो वा यः सोऽपि शुभः। अथवा
॥ि कृष्णवर्णः शवैतचरणः सितपादः सोऽपि शुभः। एषामन्यतमलक्षणयुक्तः कुटिलाख्यः।
या च गर्ग. ~

बृहत्संहिता
रेतो यः कृष्णचरणः कृष्णः शैतशफोऽपि वा।
पीतस्तग्रे्षणो मूर्ध्नि गले वा॒पृषतान्वितः।। इति।।६।।
अथ जटिललक्षणमाह--
यः कृष्णाण्डः श्चेतो मध्ये कृष्णेन भवति पटेन ।
यो वा चरति सशब्दं मन्दं च स शो भनश्छागः ॥७॥
जिसका काला अण्डकोश हो, श्रेत वर्णं हो, मध्य भाग में काला पटा हो, जो चुगने
के समय शब्द करता हो या धीरे-धीरे चुगता हो-एेसा सब छाग शुभ होता है। एेसे
छाग को "जटिल ' कहते हे ।।७।।
यर्छागः कृष्णाण्डोऽसितवृषणः। शवेतः शुक्लवर्णः। मध्ये मध्यभागे कृष्णेन पटेन
पर्याणाकृतिना युक्तो भवति स शुभः। यो वाऽजः सशब्दं शब्दसहितं मन्दमलसं च चरति
गच्छति स छागः शोभनश्च शस्तः। एषां लक्षणानामन्यतमलक्षणयुक्तो जटिलाख्यः। तथा
च गर्गः--
मन्दं सशब्दं चरति श्वेतः कृष्णाण्डसंयुतः।
मध्ये कृष्णेन पटेन युक्तो यः सोऽपि वृद्धिदः।। इति।।७।।
अथ वामनलक्षणमाह--
ऋष्यशिरोरुहपादो यो वा प्राक् पाण्डुरोऽपरे नीलः ।
स॒ भवति शुभकृच्छागः श्लोकश्चाप्यत्र गर्गोक्तः ॥८॥
जिसके ऋष्य ( काला मृग ) के समान शिर के बाल ओर पांव हों या अगले भाग
में पाण्डुर वर्णं ओर पिछले भाग मेँ नीला वर्णं हो, वह छाग शुभ होता है । इस छाग को
'वामन' कहते है । इसी प्रकार से गर्ग मुनि ने भी वामनसंज्ञक छाग का लक्षण स्वप्रणीत
श्लोक मे बतलाया है।।८।। |
ऋष्यशिरोरुहो नीलवर्णमूरधा। ऋष्यः प्राणी स च लोके ऋक्ष इत्युच्यते। स च नीलवर्णो भवति। तथा च व्यासमुनिः-
अश्वानृष्यसवर्णास्तु हंसवर्णैरहयोत्तमेः।
व्यामिश्रयद्रणे कर्णः पाण्डवाज्छादयन् शरैः।।
तथा च--
ते हया बह्शोभन्त विमिश्रा वातरंहसः।
सितासिता महावर्णा यथा व्योम्नि बलाहकाः।।
तस्मान्नीलशिरा नीलषादश्च सोऽपि शुभकृत्। यो वा प्राक् पूर्वभागे पाण्डुर ईषच्छुक्लः।
अपरे पश्चिमभागे नीलः सोऽपि शुभकृत् छागः। एषामन्यतमलक्षणयुक्तो वामनाख्यः।
तथा च गर्गः-

छागलक्षणाध्यायः १८५
ऋष्यमूरधां नीलपादः प्राग्भागे यश्च पाण्डुरः
पश्चिमे नीलवर्णः स्यात् सोऽपि भतुर्विवृद्धिदः।।
अतरास्मिनर्थे गरगोक्तोऽयं श्लोको ज्ञापको यं साक्षात् पठति।।८।।
तं चाहकुटकः कुटिलश्चैव जटिलो वामनस्तथा ।
ते चत्वारः श्रियः पुत्रा नालक्ष्मीके वसन्ति ते ॥९॥
कुटक, कुटिल, जटिल ओर वामन-ये चारो प्रकार के छाग लक्ष्मी के पुत्र हँ
ओर लक्ष्मीरहित देश में ये सभी निवास नहीं करते है।।९।।
पर्वलक्षणोक्तः कुडकः कुटिलो वामनश्च तथा तेनैव प्रकरेणैते चत्वाररश्छागा; श्रियः
पत्रा लक्षमीसुताः। अलक्ष्मीके लक्ष्मीरहिते स्थाने न वसन्ति न स्थितिं कुर्वन्ति। सलक्ष्मीके
स्थाने निवसन्तीत्यर्थः।।९।।
एवं शुभानां छागानां लक्षणमुक्त्वाऽधुनाऽप्रशस्तानां लक्षणमाह--
अथाप्रशस्ताः खरतुल्यनादाः प्रदीप्तपुच्छाः कुनखा विवर्णाः ।
निकृत्तकर्णा द्विपमस्तकाश्च भवन्ति ये चासिततालुजिह्वाः ॥९०॥
गदहे के समान शब्द करने वाले, गर्म या टेदी पँ वाले, खराब नख वाले, खराब
वर्णं वाले, फटे कान वाले, हाथी के समान मस्तक वाले तथा काली तालु ओर जीभ
वाले छाग अशुभ होते है।। १०।।
अथानन्तसमप्रशस्ताश्छागा भवन्ति। कीदृशाः? खरतुल्यनादा गर्दभसदृशरवाः। प्रदीप्तपृच्छा प्रदीप्तं पुच्छं लाङ्गुलं वक्रमत्युच्चं वा येषाम्। कुनखाः कुत्सितनखाः। विवर्णा विगतवर्णा अशुभवर्णाः। निकृत्तकर्णा छिन्नश्रेत्रः। छित्रनुरूपाभ्यां कर्णाभ्यां दविपमस्तका गजसदृशरधानः। ये चासिततालुजिहाः। कृष्णतालवः कृष्णरसना ये भवन्ति तेऽप्य-प्रशस्ताः।। १०॥।।
अथ शुभलक्षणान्याह--
वर्णैः प्रशस्ैर्मणिभिः प्रयुक्ता मुण्डाश्च ये ताम्रविलोचनाश्च ।
ते पूजिता वेश्मनि मानवानां सौख्यानि कुर्वन्ति यशः भ्ियञ्च ॥१९॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां छागलक्षणं
नाम पञ्चषष्टितमोऽ ध्यायः ॥६५॥
उत्तम वर्णं वाले, मणियों से युत गले वाले, विना सीग वाले ओर लाल ओं
बाले छाग जिनके घर मे रहते है, उनके सुख, यश ओर लक्ष्मी को बहाते है।।११।।
हृति "विमला"हिन्दीटीकायां छागलक्षणाध्यायः पञ्चषष्टितमः ॥६५॥
मनी

१८६ बृहत्संहिता
छगाः प्रशस्तेर्वर्णैः 'दक्षिणपार्ै मण्डलमसितं शुक्लस्य शुभफलं भवति" एवंविधै-
वर्णरयक्ताः। मणिभिश्चकेन द्वाभ्यं त्रिभिर्वा युक्ताः। ये च मुण्डा विषाणरहिताः। ये च ताप्रविलोचना लोहितनयनास्ते छागा मानवानां मनुष्याणां वेश्मनि गृहे पूजिताः शुभाः सौख्यानि
निर्दुःखतां यशः कीर्ति श्रियं लक्ष्मीं च कुर्वन्ति विदधति।।११।।
इति श्रीभदरोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ छागलक्षणं
नाम पञ्चषष्टितमोऽध्यायः ॥६५॥
-----नदीव्िकिषकक््--

अथाश्चलक्षणाध्यायः
अथाश्चलक्षणं व्याख्यायते। तत्र प्रेशज्ञानं विना न किञ्चिद् ज्ञायते, तस्मात् प्रदेशा-
ध्यायः प्रथमत एव लिख्यते-
अविज्ञाय प्रदेशांस्तु भिषक् कर्मसु मुह्यति।
प्रदेशोदेशविज्ञानमतो यत्नेन वाजिनाम्।।
वक्ष्यते तेष्वधीना हि सिद्धिः कर्मसु सर्वदा।
जिह्वा कण्ठे निबद्धा हि गलनालं च तत् स्मृतम्।।
सूनाधस्तात्त जिह्वायास्तालु तस्यास्तथोपरि।
पीठ्यो हनुनिबद्धा हि दं तासामथाग्रजे।।
ततो द्विजा व्यञ्जनिनस्तेषामुपरि चोत्तराः।
अधस्ताद् द्विजदंष्टाणां मध्ये तु चिबुकं स्मृतम्।।
दशनाच्छादनावोष्ठौ तयोः पार्् च सृक्किणी।
प्रपाणमुत्तरौष्ठस्य स्यादूर्ध्वं॒प्रोथमेव च।।
नासापुटौ प्रोथपार्े घोणा प्रोथाक्षिमध्यतः।
नासावंशोद्धवौ गल्लौ क्षीरिके च तथोपरि।।
घोणाहन्वन्तरे गण्डौ तयोर्मध्येऽश्रुपातनम्।
नेत्रे तथोपरि स्यातां तयोः प्रच्छादनं ततः।।
अभ्यन्तरं सितं कृष्णं दृष्टिमण्डलमेव च।
कनीनिके चान्तकोणे तथापाद्गौ च बाह्यतः।।
वर्त्मोपरिं च पक्ष्माणि अक्षिकूटे तथोपरि।
भ्रुवौ तथोपरिष्टातु ललाटं भ्ुशरुवान्तरम्।।
रुवं ललाटोपरि च शिरः कर्णोततरं भवेत्।
तदाश्रितो मस्तकश्च कर्णौ तस्यैव पार्योः।।
कर्णमूले शष्कुली स्यात् कर्णशङ्खान्ते कटः।
कटापाङ्गान्तरे शङ्खो घरी बाह्ये च शङ्खयोः।।
चिनुकस्योपरि हनू गण्डावुपरि चैतयोः!
हन्वोश्च गलनाड्योश्च निगालो मध्य उच्यते।।
निगालाधो गलः कण्ठो वक्षः. क्रोडोऽथ हत्ततः।
विदुर्मन्दविदुश्चैव कर्णस्याधः ` षडङ्गुले।।
विद्रोरुभयतोऽधस्ताद् मध्ये कण्ठनिबन्धनम्।
शिरोवाहान्तरे प्रीवा जत्रुग्ीवान्ते वहः।।

बृहत्संहिता
स्कन्धस्य चोपरि ग्रीवा तस्याश्चोपरि केसरम्।
वाहतो जत्ुतशचक्ताः काकसं ककुदं ततः।।
आसनं चैव पृष्ठं च पृष्ठवंशस्ततः पम्।
ककुदावस्थितावंसौ बाहू चांसनिबन्धनौ।।
्रोडाधस्तात्तथा बाहू बाहो षडङ्गले।
बाहोरभ्यन्तरे कक्ष्या पार्तस्तौ च वक्षसः।।
किणौ चाभ्यन्तरे विन््ादधस्ताज्जानुनी मते।
जान्वोः कापालिके चाधो मन्दिरं जानुपृष्ठतः।।
जद्धं च जानुनोऽधस्तात् पृष्ठतश्च कले मते।
जङ्धाकलान्तरे ईषि परिहस्तस्तथाग्रतः।।
पृष्ठतः परिहस्तस्य कूर्चौ तन्मध्यगौ किणो
कूर्चाधस्तात् कुद्टिके च खुरसन्िस्ततः खुरः।।
पृष्ठतः पार््णिशीर्षे च पार्ष्णी नखशिखातलम्।
तलमध्ये तु मण्डूक्यौ क्षीरिके च तलान्तरे।।
हत्परो नाभिवंशश्च नाभेस्तु जठरं परम्।
हन्नाभिमूत्रकोशानां रोमराज्यन्तरे मता।।
तदधो मेहनं कोशस्ततो मुष्कफलं ततः।
अधस्तात् कटिसन्धेः स्यादूरुसन्धिस्तथोपरि।।
सक्थिनी फलबन्धश्च ऊरुपाण्डुरिहोच्यते।
ऊरोरूर्ध्वं पाण्डपिण्डौ वक्त्रसन्धी ततः स्थुरम्।।
स्थूराधो मन्दिरं प्रोक्तौ शद्ध तन्मध्यमौ किणौ।
स्थूराधस्तात् पूर्वमुक्तं ॒ पृष्ठतश्च विभावयेत्।।
गात्रद्यं शिरोग्रीवं पूर्वकायः स उच्यते।
जघनं त्रिकपुच्छं च गत्रे द्वे चापि पश्चिमे।।
प्रदेशा मध्यमा ये च सोऽन्तकायः प्रकीर्तितः।
शरीराख्याश्च षट् प्रोक्ता मुखं गात्राणि वालधिः ।।
नखरोमाणि वालाश्च केशाश्चावयवाः स्मृताः।
विन्यस्ता वक्तरपुच्छान्तं मध्ये हीनाधिकं तथा।।
अत्र नोक्तं तु यत्किद्चिद्विन््ात्तदपि युक्तितः।
इति प्रदेशा व्याख्याता वाजिनां देहसंश्रयाः।।
तान् विज्ञाय भिषक् कर्म प्रयुञ्त्नापराध्यति।। इति।
तत्रादावेवाश्चलक्षणमाह--
दीर्घग्रीवाक्षिकूटस्रिकहदयपृथुस्ताप्रताल्वोष्ठजिहः
सृक्षमत्वक्केशवालः सुशफगतिमुखो हृस्वकर्णोष्ठपुच्छः ।

अश्वलक्षणाध्यायः १८९
जङ्घाजानूरुवृत्तः समसितदशनश्चारुसस्थानरूपो
वाजौ स्वङ्गशुद्धो भवति नरपतेः शत्रुनाशाय नित्यम् ॥९॥
दीर्घ ग्रीवा ओर नेत्रकोश वाला, विस्तीर्णं कटि ओर हदय वाला, ताम्र वर्णं के
तालु, ओंठ ओर जीभ वाला, सुक्ष्म चर्म, शिर के बाल ओर पुंछ वाला, सुन्दर शफ
( खुर ), गति ओर मुख वाला, छोटे कान, ओंठ ओर पुंछ बाला, गोल जंघा, जानु ओर
ऊरु वाला, बराबर ओर सफेद दत वाला तथा दर्शनीय आकार ओर शरीर की शोभा
वाला सर्वांग शुद्ध घोड़ा सदा राजा के शत्रुओं के नाश के लिये होता है।।१।।
दीर्धगरीवकिकूटः, दीर्ष ग्रीवा शिरोधरा यस्य, तथा दी्षा्िकूटः, अक्षकूटं दृगाश्रयः।
त्रिकहदयपृथुः त्रिकं कटिभारः, हदयं हत्स्थानम्, एते प्रृथुनी विस्तीर्णे यस्य। तप्रता-
ल्वोष्टजिहः ताग्रवर्णावोष्ठावधरौ यस्य ताल्वास्यपृष्ठं जिह्वा रसना च यस्य। सृकष्मत्वक्के-
शवालः त्वक् चर्म, केशा मूर्धजाः, वालः पुच्छवालः, एते सृकष्मा यस्य। सुशफगतिमखः
शफाः खुराः, गतिर्गमनम्, मुखं वकामेतानि सप्रमाणेन गतिलक्षणेन युक्तानि यस्य सुशोभनत्वात्। हस्वकणेष्ठपुच्छः कर्णौ शरतर, ओष्ठ उत्तरोष्ठः, पुच्छं पुच्छमूलं यत्रास्थिवाला
लग्ना भवन्ति। एतानि हस्वान्यदीर्घाणि यस्य। जङ्घाजानूरुृततो जङ्घे सुप्रसिद्धे, जानुनी
ऊरू च एतानि वृत्तानि परिवर्तुलानि यस्य। समसितदशनः समास्तुत्वाः सिताः श्वेतवर्णा
दशना दन्ता यस्य। चारुसंस्थानरूपः चारु दर्शनीयं संस्थानमाकारो रूपं शरीरशोभा यस्य।
एवंविधो वाजी अश्वः सरवाङगशुदधः सर्वावयवलक्षणनदषर्ुत नरपते राज्ञो नित्यं सर्वकालं
शत्रुनाशाय रिपुवधाय भवतीत्य्थः। तथा च भगवान् पराशरः--
जघन्यमध्यज्येष्ठानामश्चानामायतिर्भवेत् ।
अङ्गुलानां शतं जञेयं विंशत्या दशभिर्िभिः।।
परिणाहाङ्गलानि स्यात् सप्ततिः सप्तसप्ततिः।
एकाशीतिः समासेन त्रिविधः स्याद् यथाक्रमम्।।
तथा षष्टिश्चतुःषष्टिरष्टषष्टिः समुच्छ्रयः ।
्विपञ्चसप्तकयुता विंशतिः स्यान्मुखायतिः।।
श्मध्रहीनं मुखं कान्तं प्रगल्भं तुखनासिकम्।
हस्वप्रोथं तनुश्रोत्रं॑ रक्तगम्भीरतालुकम्।।
षडन्दमाद्रादशकं मृदुनासपुटं दृढम्।
दीर्घोद्धतमुखं ग्रीवं हस्वकुक्षिखुरं तथा।।
विवशं चण्डवेगं च हंसमेघसमस्वनम्।
हरितं शुकवर्ण॑वा शतं कृष्णसमण्डलम्, |
अश्मीदृशमारोहेद्धस्तेन श्रवणेन वा।
आश्विने नोदनाभिज्ञा॒ वाहयेयुदिजातयः।।
तथा च वर्णेनैकेन स्निग्धवर्णो भवद्दि।
स हन्याद्र्णजान् दोषान् देहः सर्वत्र शस्यते।। इति।

१९० बृहत्संहिता
, तथा च वररूचिः-
ज्ञानं त्रैलोक्यविद्धिरमुनिभिरभिहितं लक्षणं यद्विशालं
ञेयं तद्रहुत्वादपि विमलधिया किं पनर्ुद्धिहीनेः।
तस्मादेतत् समासात् स्फुटमधुरपदं श्रूयतामश्वसंस्थं
व्णाविर्तप्रभाङ्गस्वरगतिसहितैः सतत्वगन्धैरुपेतम्।।
रोमत्वक्केशवालैरसितहरिसितैस्तप्तहेमप्रभैश्
कृष्णः शोणोपलक्षो हरिरिति कथिता मूलव्णस्तुरद्गाः।
ते चान्योन्यानुषङ्गात् पवनवशगता यान्ति भूयो बहुत्व
निरदेशस्तेषु वाच्यो विमलपटुधिया द्रव्यसतत्वानुरूपः।। इति।।१।।
अथाशुभानां रोमावर्तानां लक्षणमाहअश्रुपातहनुगण्डहद्गलप्रोथशङ्खकटिबस्तिजानुनि ।
मुष्कनाभिककुदे तथा गुदे सव्यकुक्षिचरणे तथा शुभाः ॥२॥
नेत्र के अधोभाग, हनु, मुख, कपोल, हदय, गल ( हदय-कण्ठ की सन्धि ),
प्रोथ ( नासिका का अधोभाग ), श्भुं ( कान के समीप ), कटि, बस्ति ( नाभि ओर
लिङ्ग का मध्य ), जानु, अण्डकोश, नाभि, ककुद ( बाहु के पृष्ठभाग में कृकाटिका के
समीप ), गुदा, दक्षिण भाग का पेट, पाँव-इन अंगों मे जिसके रोम का आवर्तं हो,
वह घोड़ा अशुभ होता है।।२।। |
अश्रुणः पातो यत्र सोऽश्रुपातः। चक्षुषोरधोभागः। हनुनी प्रसिद्धे। गण्डौ मुखगण्डौ।
हद् हदयम्। गलो हत्कण्ठसन्धिः। प्रोथो नासाधोभागः। शङ्खौ कर्णनिकटे कटिः प्रसिद्धा।
बस्तिर्नाभिलिङ्गयोरन्तरम्। जानुर्जङ्गासन्धिः। एष्ववयवेषु स्थिता आवर्ताः। तथा मुष्कौ वृषणो ।
नाभिः प्रसिद्धा। ककुदं बाहुपृष्ठभागे कृकाटिकानिकटम्। गुदमपानस्थानम्। अन्ये अलुप
इति पठन्ति। अलुपं जत्रुगलसन्धिः। सव्यकुशषिर्दक्षिणकुक्षिः। चरणाः सर्व एव पादाः
एषु स्थानेषु ये आवर्ता गतास्ते सर्व एवाशुभाः। अत्र प्राण्यवयवत्वात् सर्वत्र समाहारः।
तथा च वररचिः--
शङ्कभ्ूगण्डनासाहनुकटिककुदक्रोडकक्षासनस्थै-
मन्याहज्जानुकूर्चश्रवणगलगुदप्रोथकुक्षयश्रुपातेः |
स्थूरास्फिक्काकसार्धस्रिकवृषणवहस्कन्धनाभ्युरुजातै-
रावतैरिवमेतैरशुभफलकर्व्जनीयास्तुरङ्गाः ।। इति।।२।
अथ शुभावर्तानाह--
ये प्रपाणगलकर्णसस्थिताः पृष्ठमध्यनयनोपरि स्थिताः ।
ओष्ठसकव्थिभुजकुक्षिपार्धगास्ते ललाटसहिताः सुशोभनाः ॥३॥
प्रपाण (८ ऊपर के ओंठ के तल ), कण्ठ, कान, पीठ के मध्य भाग, नेत्रं के

अश्चलक्षणाध्यायः १९९१
ऊपर, भह के समीप, ओंठ, सक्थि ( पिछला भाग ), भुज ( अगला भाग ), जानु,
कुक्षि ( वाम भाग 2, पार, ललार--इन अंग मेँ जिसके आवर्तं हों, वह घोड़ा अत्यन्त
शुभ फल देता हे।।३।।
प्रपाण उत्तरोषठतलम्। गलः कण्ठं निगालाधः। कर्णौ श्रवणौ । एतेष्ववयवेषु संस्थिताः ।
| पर्याणस्थानम्। नयनोपरि भ्रुवोः समीपे। ओष्ठौ दशनाच्छादनो। सविथनी पश्ाद्धागः।
खुरोपरि भुजौ प्राग्भागे। जानूपरि कुक्षर्वामभागे। यतः सव्यस्य गर्हितत्वमुक्तम्। पार््ौ
प्रसिद्धौ। एतेष्वपि ये गर्ता आवर्त्त ललाटसहिताः सुशोभना अतिशुभफलदा इत्यर्थः!
ललाटं भ्रूमध्यभागः। तथा च वररुचिः--
सविथप्रपाणश्रुवबाहुकण्ठकेशान्तवक्षःश्रवणोपर्र ।
रनर निगाले च ललाटदेशे ये रोमजास्ते श्रियमावहन्ति। ।
तथा च विशेषलक्षणानि--
वहिजैशचर्यवृद्धयै
नीलाम्भोजाभ्रवर्णा भवति सलिलजा सर्वदुः खापहतर
गम्भीरानेकवर्णा दिशति च तुरगे पार्थिवी सर्वकामान्
वायव्या रूक्षवर्णा त्वशुभफलकरी निन्दिता व्योमजा च।।
इति कान्तिलक्षणम्।
अथ स्वरलक्षणम्-
भेरीशङ्काब्दसिंहद्विपपणववृषस्निग्धगम्भीरनादा
वीणापस्कोकिलानां मधुरपटुरवा वाजिनो राजवाहाः।
काकोलूकोष्टभासाः . श्रखरवृषरवा रूक्षविच्छिन्रघोषा
अन्ये चेत्थ॑प्रकारस्त्वशुभफलकरा हानिशोकप्रदाश्च।।
अथ गतिलक्षणम्-
त्वरितगतिविलासैरविक्षिपन् पादमुच्चै-
वरजति नकुलगामी कम्पयन् कं शिखाम्र्।
अथ विकटसखुरग्ररदह्यमानां यथो
स्पृशति चरणपातैस्तैत्तरं॑तस्य॒यातम्।।
स्थिरपदविततांशो दूरमत्रम्य वक्त्रं
व्रजति हि सुविलासेर्बर्हिवद् बर्हिगामी।
सुगतमथ तुरङ्ग योऽधिरुह्यात् तदैव
स॒ भवति सुखगामी शत्रुनाशं च कुर्यत्।।
अजमहिषवराह
कपिवृषमभृगातैस्तुल्यगामी च योऽश्वः ।

१९२ बृहत्संहिता
स दिशति धननाशं शत्रुवृद्धिं च कुर्याद्
भवति च न सुखाय स्वामिनः शोकदाता।।
अथ सत््वगन्धलक्षणमाह-- ,
वर्णावर्तप्रभाङ्गस्वरगतिसहितः सत्त्वगन्धैरुपेतः
शौचाचाराभिजातिः स्मृतिविनयगुणैरन्वितो देवसत्त्वः।
गन्धरवरयातुधानैर्मुनिवरपतिभिस्तुल्यसक्त्वाः प्रशस्ता
ये चान्ये हीनसत््वास्त्वशुचिमलरता भीरवस्ते विवर्जय ।।
मैरेयाम्भोजसर्पिः क्षितिमधुमदिराचन्दनोशीरलाजा-
कहाराशोकजातीवरतरुकुसुमैस्तुल्यगन्धाः प्रशस्ताः।
चान्ये क्षारमूत्रक्षतजमलवसाबस्तिनिर्मोकगन्धाः
सन्त्याज्यास्तेऽपि नित्यं त्वशुभफलकरा हानिशोकप्रदाश्च।।
उरो विस्तीर्णं पृथु च जघनं नेत्रयुग्मं सुबद्धं
ग्रीवा वाच्या सुदीर्घा सभुजयुगलकं कण्ठपृष्ठं च हस्वम्।
स्वरो गम्भीरस्तनुरविरलं चेष्टितं चारु नित्यं
शोभा शारीरिकी स्याद्यदि च हि तुरगे दीर्घमायुः स जीवेत्।।
व्यूढोरस्कध्रुवाङ्गस्तनपृथुजघना दीर्घरूकषाक्षिघोषा
दर्गन्धाः सर्वगात्रैस्तनुगतिविषमा लम्बकरणैष्टपुच्छाः।
दुर्गन्धा दुष्टशीला विनिपतितमना भीरवो नष्टसंज्ञा
सर्वाचारेश्च हीना यदि खलु तुरगाः सन्ति हस्वायुषस्ते।। इति।।३।।
अथाश्वानां ध्रुवावर्तानाह--
तेषां प्रपाण एको ललाटकेशेषु च श्रुवावर्ताः ।
रन्ध्रोपरन्धरमूर्धनि वक्षसि चेति स्मृतौ द्रौ द्रौ ॥४॥
घोड़ों के देह मेँ दश रोमावर्तं अवश्य होते है, इनको श्षुवावर्तं कहते है। जैसे
प्रपाण ओर मस्तक के केश मे एक-एक तथा रन्ध्र ( कुक्षि ओर नाभि के मध्य भाग ),
रन्ध्र के ऊपरी भाग, मस्तक, छाती--इन चार स्थानों में दो-दो, इस प्रकार दस धुवा-
तेषां श्रुवावर्तानां दशानां मध्यात् प्रपाण उत्तरोष्ठाधोभागे एको भवति शरुवावर्तः।
अवश्यं भाविनः स्थिरा ध्रुवावर्ताः। ललाटकेशेषु च केशाधो ललाटस्थाने एक एव धरुवा-
वर्तो भवति। कुक्षिनाभिमध्यभागे रन््रस्थानम्। तत उपरिभागे उपरन्ध्रस्थानम्। उक्तं च--
कुक्षिनाभ्यन्तरे रन्ध्रमुपरन्ध्रं तथोपरि ।
एवं रमध्रे एको भवति। उपरन्ध्रे एक एव। द्वयोः पार्योस्ते चत्वारः। मूर्धनि शिरसि
द्रौ । वक्षसि चोरःप्रदेशे द्रौ स्मृतावुक्तौ । एवमेते दशाश्वानां ध्रुवावर्ताः। तथा च पराशरः--

अश्रलक्षणाध्यायः १९३
दश ध्रुवावर्ताः । प्रपाणे एको ललाटे एक एव मूर्धनि द्रौ द्रौ वक्षसि रन्प्रोपरनध्रयो््रौ
श्वानां वयोज्ञानमाह--
षड्भिर्दन्तः सिताभैर्भवति हयशिशुस्तैः कशायैर्हिवर्षः
सन्दशैर्मध्यमान्त्यैः पतितसमुदितैख्यव्धिपञ्चाब्दिकाश्चः ।
सन्दंशानुक्रमेण त्रिकपरिगणिताः कालिका पीतशुक्लाः
काचा मक्षीकशङ्खावटचलनमतो दन्तपातं च विद्धि ॥५॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायामश्चलक्षणं
नाम षटूषष्टितमोऽध्यायः ॥६६॥
न
घोडे के नीचे की दन्तपाली मे दाद के बीच में छः दत व्यञ्जक होते है। दोनों
पालियों के आगे के छः दात सफेद हो तो एक वर्ष का ओर कृष्ण-लोहित होँ तो दो वर्ष
का बहेरा होतां है।
दोनों पलियां के मध्यवर्ती दो-दो दात सन्दंश, सन्दंश के पार््ववतीं दो-दो दत
मध्यम ओर मध्यम के पार्वतीं दो-दो दात अन्त्य कहलाते है।
यदि सन्दंश गिर कर उत्पन्न हुआ हो तो तीन वर्षं का, मध्यम गिरकर उत्पन्न हुआ
हे तो चार वर्ष का ओर अन्त्य गिरकर उत्पन्न हुआ हो तो पाँच वर्ष का घोडा होता है।
यदि सन्दंश के ऊपर काले बिन्दु होँ तो छः वर्ष का, मध्यम के ऊपर काले बिन्दु
हं तो सात वर्ष का ओर अन्त्य के ऊपर काले बिन्दु हों तो आठ वर्ष का घोड़ा होता हे।
यदि सन्दंश के ऊपर पीला बिन्दु हो तो नव वर्ष का, मध्यम के ऊपेर पीला बिन्दु
हो तो दश वर्ष का ओर अन्त्य के ऊपर पीला बिन्दु हो तो बारह वर्ष का घोडा होता है।
यदि सन्दंश के ऊपर शेत बिन्दु हों तो बारह वर्ष का, मध्यम के ऊपर श्वेत बिन्दु
हों तो तेरह वर्षं का ओर अन्त्य के ऊपर शेत बिन्दु हो तो चौदह वर्ष का घोडा होता है ।
यदि सन्दंश के ऊपर काच की तरह सफेद बिन्दु हों तो पनरह वर्षं का, मध्यम के
ऊपर काच की तरह सफेद बिन्दु हों तो सोलह वर्ष का ओर अन्त्य के ऊपर काच कौ
तरह सफेद बिन्दु हों तो सत्रह वर्ष का घोड़ा होता ह ।
यदि सन्दंश के ऊपर शहद के रंग के बिन्दु हँ तो अटवारह वर्षं का, मध्यम के
ऊपर शहद के रंग के बिन्दु हो तो उत्नीस वर्षं का ओर अन्त्य के ऊपर शहद केरंगके
विन्दु हों तो बीस वर्ष का घोडा होता है।
यदि सन्दंश के ऊपर श के रंग के विन्दु हों तो इक्कीस वर्षं का, मध्यम के
ऊपर शङ्क के रंग के निन्दु हों तो बाईस वर्षं का ओर अन्त्य के ऊपर शङ्खं के रंग के
विन्दु हो तो तेर्हस वर्ष का घोड़ा होता ह।

१९४ | बृहत्संहिता
यदि सन्दंश के ऊपर छिद्र हो तो चौबीस वर्ष का, मध्यम के ऊपर छिद्र हों तो
पच्चीस वर्ष का ओर अन्त्य के ऊपर छिद्र हों तो छन्नीस वर्ष का घोडा होता है।
यदि सन्दंश हिलता हो तो सत्ताईस वर्ष का, मध्यम हिलता हो तो अदुाइस वर्ष का
ओर अन्त्य हिलता हो उन्तीस वर्ष का घोड़ा होता है।
यदि सन्दंश गिर गया हो तो तीस बर्ष का, मध्यम गिर गया हो तो इकतीस वर्ष का
ओर अन्त्य गिर गया हो तो बत्तीस वर्ष का घोड़ा होता है।।५।।
इति "विमला'हिन्दीटीकायापश्चलक्षणाध्यायः षट्षष्टितमः ॥६६॥
अश्वानामधो दन्तपाल्यां दंषाद्रयमध्ये षडूदन्ता व्यञ्जनिनो भवन्ति, षड्भिर्दनतैरग्रवर्तिभि-
योरपि दन्तपाल्योः सिताभैः श्वैतच्छविभिर्हयशिशुर्बालोऽश्वो भवति। एकवर्षं इत्यर्थः|
. तैरेव षड्भिर्दन्तैः कषायैः कृष्णलोहितवणैरिव्षोऽश्वो भवति। द्रयोरपि दन्तपाल्योः सममध्यवर्तिनौ द्रौ द्रौ दन्तौ सन्दंशावुच्येते। तत्पार्वर्तिनमेकैकं मध्यमम्। द्रयोरपि पार््द्यवर्तिनमेकैकमन्त्यसंज्ञम्। एवं सन्दंशैः पतितसमुदितैः पतित्वा पुनयप्यत्थितेख्याब्दिकोऽ श्वः ।
त्रीणि वर्षाणि प्रमाणमस्य त्रयाब्दिकः। एवं मध्यमैर्न्तैः पतितसमुदितैरन्धिसंख्यानि वर्षाणि
प्रमाणमस्य । अन्त्यैः समुदितैः पञ्चान्दिकः। सन्दंशानुक्रमेण सन्दंशपरिपास्या कालिकाद्या
व्यञ्जनिनस्िकपरिगणिताः कार्याः । त्रिभिसिभिर्वषर्गणनीयाः। एतदुक्तं भवति--यदा सन्दंशदन्तयोः कालिका कृष्णो बिन्दुर्भवति, तदा षडन्दाः। ताग्रसदृशाकृतिरासां विज्ञेया। एवं
मध्यमैः सकालिकैः सप्तान्दाः। अन्त्यैरष्ाब्दाः। एवं प्रतिचिहसन्दंशानुक्रमेण त्रिवर्षगुणितं
कार्यम्। तेन सन्दंशानुक्रमेण पीतायामेकादशाब्दाः। पीताः पीतवर्णाः। एवं शुक्लायां चतुद
शाब्दाः। शुक्लाः शुक्लवर्णाः। काचायां सप्तदशान्दाः। काचाः काचवर्णाः। मक्षोकायां
विंशत्यन्दाः। मक्षीका तदाकृतिः। शङ्कायां त्रयोविंशत्यब्दाः। शङ्खा शद्भाकृतिरेव। अवरं
छिद्रम्। तेन षड्विंशत्यन्दाः। चलनं कम्पनं तेनैकोनत्रिंशदन्दाः। अतोऽनन्तरं दन्तपातः
पतनं तेन द्वात्रिंशदन्दाः। एवं क्रमेण विद्धि जानीहि। तथा च वरुरचिः-
सन्दंशं मध्यमन्त्यं दशनयुगमधः सोत्तरं वर्षजाते
स्फीतं द्रयब्दे कषायं पतितसमुदितं त्रिश्चतुष्पञ्चकेषु।
त्रीखीनेकैकमन्दानसितहरिसिताकाचमाक्षीकशङ्का-
च्छिद्रं चालं च्युतिश्च प्रभवति तुरगे लक्षणं वक्रजानाम्।। इति।
पराशरमहर्षिणा अश्वानामायुष्पमाणपरिज्ञानमभिहितम्, तद्यथा--
अथ रेखा दीर्घा गम्भीरा अविच्छित्रास्तिखः प्रोथे यस्य तस्यायुरव्षाणि त्रिंशत्। द्वाभ्या
विंशतिः। दशैकया च। दक्षिणेनाभिवृत्तया द्रादश। वंशाग्रमनुगतया अष्टादश। हस्वजिह्यवक्र
विच्छिन्नाव्यक्तरूक्षकबन्धकाकपादाकारया जघन्यमायुः' इति।।५।।
इति श्रीभट्ोत्यलविरचिताया सहिताविवृतावश्चलक्षणं नाम षटूषष्टितमोऽध्यायः ॥६६॥
-न्यनिविकिकिरककयक्---

अथ हस्तिलक्षणाध्यायः
अथ हस्तिलक्षणं व्याख्यायते। तत्र गजानां चतस्रो जातयो भवन्ति--भद्रमन्द्-
मृगमिश्राख्याः। तत्रादावेव भद्रलक्षणमाह--
मध्वाभदन्ताः सुविभक्तदेहा न चोपदिग्धा न कृशाः क्षमाश्च |
गात्रैः समैश्चापसमानवंशा वराहतुल्यैर्जधनैश्च भद्राः ॥९॥
गजो कौ भद्र, मन्द्, मृग ओर मिश्र--ये चार जातिया होती है। उनये प्रथमतः पठित
भद्र जाति वाले गज का लक्षण इस प्रकार है-
शहद के समान रंग के दत वाले, अवयवो के विभाग से परिपूर्ण, बहुत स्थूल,
बहुत दुर्बल, कार्यक्षम, तुल्य अंगों से युत, धुषाकार पृष्ठवंश ( पीट की हड़ी वाले )
तथा सूअर के समान वर्ुलाकार जानु ओर कमर वाले हाथी "भद्र संज्ञक होते है।।१।।
ये गजा मध्वाभदन्ता मधुसदृशी आभा कान्तिर्येषाम्। सुविभक्तदेहाः शोभनं कृत्वा
विभक्तो देहः शरीरं येषाम्। अवयवयप्रविभागसम्पन्ना इत्यर्थः। न चोपदिग्धाः, नातिस्थूलाः।
न कृशा नातिदुर्बलदेहाः। क्षमाश्च कार्ययोग्याः। गात्रश्च शरीरावयवैः समैस्तुल्यर्यु्ताः।
चापसमानवंशाः चापं शरासनं तत्समाना वंशास्तततुल्यपृष्टाः। वराहतुल्यैः सूकरप्रतिमेश्
जघनैः कटिभागैरेभिः परिवर्तुलैस्तैरभद्रा गजाः।।९।।
अथ मन्दलक्षणमाह--
वक्षोऽथ कक्षावलयः श्लथाश्च लम्बोद्रस्त्वग्बृहती गलश्च ।
स्थूला च कुक्षिः सह पेचकेन सैही च दृग् मन्दमतङ्गजस्य ॥२॥
जिसके छाती ओर कक्षावलय ( शरीर के मध्य का वलय ) ढीले हों, पेट लम्बा
हो, स्थूल चमड़ा, कण्ठ, पेट ओर पछ के जड़ा हो तथा सिंह के समान दृष्टि हो, वह
हाथी मन्द संज्ञक होता है।।२।।
कक्ष उरः। अथशब्दशार्थे। कक्षावलयः। कक्षाग्रहणेन कक्षास्थानं शरीरमध्यमुच्यते।
तते या वलयः। अथवा कक्षा तथा वलय एताः श्लथाः शिथिला । लम्बोदरः प्रलम्बजठरः।
त्ग्बृहती स्थूलं चर्म। गलः कण्ठश्च स्थूल एव। कुक्षिः स्थूला बृहती। सह पेचकेन
पेचकं पच्छमूलम्, तेन सह साकं स्थूलकुक्षिः। सैही द्क् सिंहसदृशी दृष्टिः। तस्यैतल्लक्षणं
मन्दमतङ्गजस्य मन्दसंज्ञगजस्य।।२।।
अथ मृगसङ्कीर्णयोर्लक्षणमाह--
मृगस्तु हृस्वाधरवालमेदास्तन्वङ्प्रिकण्ठद्विजहस्तकर्णाः ।
स्थूलेक्षणाश्चेति यथोक्तचिहैः सङ्कीणनागा व्यतिमिश्रचिहाः ॥३॥

१९६ ृहत्सहिता
जिनके नीचले ओंठ, पड के बाल ओर लिङ्गा छोटे हो, कण्ठ, दोँत, सृँड ओर
कान छोटे हों तथा बड़ी ओंख हों, वे हाथी "मृग'सं्ञक होते है पूर्वोक्त तीनों हाथियों के
लक्षण मिश्रित रूप से जिनमे मिलते है, वे हाथी "संकीर्ण संक होते है।।३।।
ये गजा हस्वाधरवालमेदाः, हस्वाधरा अल्पौष्ठाः। केचिद् हस्वोदर इति पठन्ति।
हृस्वा वालाः पुच्छस्थाः। हस्वा अदीर्षाः। हस्वमेढ़ा अदीर्घलिङ्गाः। तन्वङ्प्रिकण्ठद्विजहस्तकर्णाः, अङ्घ्री पादौ; कण्ठो गलः; द्विजा दन्ताः; हस्तः करः; कर्णौ श्रोत्रे चैतानि
तनूनि स्वल्पमांसानि येषाम्। स्थूलेक्षणा विस्तीर्णनयनाः। अथवा स्थूलतारकाः स्थूले-
क्षणाः। एते गजा मृगाः। एतैर्लकषणैर्यक्ताः। यथोक्तचिहः सङ्कर्णनागा व्यतिमिश्रचिहाः
यथोक्तैर्यथानिदिषटशचिहैर्लक्षणैर्भदरमन्दमृगाणां सम्बन्धिभिर्ये व्यामिश्रर्ुक्तास्ते नागा गजाः
अधुनतेषामुत्रतिदैरष्यपरिणाहानां प्रमाणमाह--
पञ्चोन्नतिः सप्त मृगस्य दैर्घ्यमष्टौ च हस्ताः परिणाहमानम् ।
एकद्विवृद्धावथ मन्दभद्रौ सङ्कीर्णनागोऽनियतप्रमाणः ॥४॥
मृग जाति वाले हाथी की ऊंचाई पाँच हाथ, पूंछ से लेकर कुम्भ तब लम्बाई सात
हाथ ओर मध्य की मोटाई आठ हाथ होती है। मृग की ऊँचाई आदि मे एक-एक हाथ
बदाने से मन्द की ओर दो-दो हाथ बढ़ाने से भद्र की ऊँचाई आदि का प्रमाण होता हे।
संकीर्णं जाति के हाथियों की ऊंचाई आदि का प्रमाण अनिश्चित होता है ।।४।।
मृगाख्यस्य गजस्य पञ्चो्नतिः पञ्च हस्ता ओच्च्यम्। पुच्छमूलात् कुम्भान्तं यावत्
सप्तहस्ता दरध्यम्। अष्टौ च हस्ताः परिणाहमानं परिणाहो मध्यपरिधिः, तस्य मानमष्टहस्तप्रमाणम्। एकद्विवृद्धाविति । एकवृद्ध्या मन्दः, द्विवृद्ध्या भद्रः। एतदुक्तं भवति--
मन्दस्य षटुत्रतिः, अष्टौ दैर््यम्। नव परिणाहः; भद्रस्य सप्तोत्नतिः, नव दैर्घ्यम्, दश
परिणाहः। सङ्कीर्णनागः सङ्कीणाख्यो गजः। अनियतप्रमाणोऽनिश्चितपरिमाण इत्यर्थः । व्यामिश्रप्रमाणो भवति। त्रयाणां भद्रादीनां यल्लक्षणमुक्तं तन्मिश्रितस्य भवति। तथा च पराशरः-
परिणाहो दशसमो नवायामः स॒ उच्छरयः।
सप्त॒ ज्येष्टप्रमाणस्य नागस्य समुदाहतः।।
ज्येष्ठात् सप्तमभागोनो मध्यमो मध्यमाद्रजः।
अन्त्यः षड्भागहीनः स्यादतोऽन्यो न स पूजितः।।
मुखादापेचकं द्य पृथु पार्दरान्तरम्।
आनाह उच्छरयः पादा विज्ञेयो यावदासनम्।। इति।।४।।
अथ तेषां वर्णमदलक्षणमाहभद्रस्य वर्णो हरितो मदश्च मन्दस्य हारिद्रकसन्निकाशः ।
कृष्णो मदश्चाभिहितो मृगस्य सङ्कीर्णनागस्य मदो विमिश्रः ॥५॥

ठस्तिलक्षणाधयायः १९७
भद्र जाति के हाथी का मद हरा, मन्द जाति का हल्दी मृग
का काला ओर सङ्कीर्ण जाति के हाथी कामद र 6 ॥ 1 जाति
भद्राख्यस्य गजस्य वर्णो हरितः शुकवर्णः, मदश्च हरितः। मन्दगजस्य मदो वर्णश्च
हारिद्रकसन्निकाशः, हरिद्रया रक्तं हारिद्रिकं तत्सत्रिकाशस्तत्सदृशः। पीताभो वर्णो मदश्च।
मृगाख्यस्य गजस्य कृष्णवर्णाभो मदः। चश्ब्दा्र्णोऽभिहित उक्तः। सङ्कीर्णनागस्य सङ्धर्णख्यस्य गजस्य मदो वर्णश्च विमिश्रो व्यामिश्रवर्णो भवति।।५।।
अथ गजानां शुभानि लक्षणान्याह--
ताग्रोष्ठतालुवदनाः कलविद्कनेत्राः
स्निग्धोन्नताग्रदशनाः पृथुलायतास्याः ।
चापोन्नतार्यतनिगूढनिमग्नवंशा-
स्तन्वेकरोमचितकूर्मसमानकुम्भाः ॥६॥
विस्तीर्णकर्णहनुनाभिललाटगुह्याः
कूर्मोत्नितद्विनवविंशतिभिर्नखैश्च ।
रेखात्रयोपचितवृत्तकराः सुवाला
धन्याः सुगन्धिमदपुष्करमारुताश्च ॥७॥
ताम्रवर्ण के ओंठ, तालु ओर मुख वाला, घरों मे रहने वाले पक्षियों के समान नेत्र
वाला, स्निग्ध ओर उन्नत दत के अग्र भाग वाला, विस्तीर्ण ओर दीर्घ मुख वाला, धनु
के समान उन्नत, दीर्ध, निगूढ, ओर नमस पृषटवंश वाला, कचुये के समान कुम्भां मे
एक-एक सुक्ष्म रोग वाला, विस्तीर्णं कान, हनु, नाभि, ललाट ओर लिङ्गं बाला, कलये
के समान अदटारह या बीस नख वाला, तीन रेखाओं से युत, वर्तुलाकार सूंड वाला तथा
सुगन्धयुत मदां सँड-वायु वाला हाथी शुभ होता है।।६-७।।
ये गजास्ताम्रो्ठतालुवदनाः ताम्रवर्णानि लोहितान्योष्ठतालुवदनानि येषाम्। ओष्ठमधरोष्ठम्। ताल्वास्यपृष्ठम्। वदनं मुखम्। कलविङ्कनेत्राः कलविङ्का प्रामचटकास्तत्नेत्रतुल्ये नेत्रे येषाम्। स्निग्धत्नताग्रदशनाः स्निग्धाः सस्नेहा उन्नताग्रा उच्चप्रान्ता दशना दन्ता
येषाम्। पृथुलायतास्याः । पृथुलं विस्तीर्णमायतं दीर्घं चास्यं मुखं येषाम्। चापोत्नतायतनिगुढनिमम्नवंशाः चापवच्छराशनवत् क्रमेणोन्नत उच्च आयतो दीर्घो निगढोऽनुल्वणः
सुश्लिष्टः सन्धिर्निमग्नो नात्युत्रतो वंशः पृष्ठास्थि येषाम्। तन्वेकरोमचितकूर्मसमानवुम्भाः
तनुभिरघनैरेकरोमचितैरेकैककूपस्थै रोमभिश्चितः कुर्मसमानः कुर्मसदृशो मध्योत्नतो कुम्भो
येषां ते गजा धन्याः। |
विस्तीर्णकर्णति । कर्णौ श्रतरे। हनुनी परसिद्धे। नाभी देहमध्यभागः। ललाट मुखपृष्ठम्। गुहं लिङ्गम्। एतानि विस्तीर्णानि येषाम्। तथा कू्मोत्नतैः ुर्मवटुततरमध्योच्च
विनवविंशतिभिर्नसैः कररुहैः । द्विनवसंख्यैरषटादशभिर्विशत्या चोपलक्षिताः। तथा च पराशरः-

१९८ ` बृहत्संहिता
विंशत्यष्टौ दश नखाः स्थिराः कूर्मसमाहिताः।
गजानां पूजिताः पादा ये च स्युरकचाविलाः।। इति।
रेखात्रयोपचितवृत्तकरा रेखात्रयेण दैष्यस्थितो युक्तो वृत्तो वर्तुलः करो हस्तो येषाम्।
-सुवालाः शोभनतनूरुहाः। सुगन्धिमदपुष्करमारुताशच सुगन्धिः शोभनगन्धिः, मदो मदा
तथा पुष्करमारुतः करप्ान्तवातो येषां ते गजा धन्या इति।।६-७।।
अन्यदप्याह-- त
दीरघङ्लिरक्तपुष्कराः : ।
बृहदायतवृत्तकन्धरा धन्या भूमिपतेर्मतङ्गजाः ॥८॥
हाथियों के सूंड के अग्र भाग को "पुष्कर" ओर पुष्कर के अग्र भाग को (अंगुली!
कहते है। जिनकी दीर्घ अंगुली लाल पुष्कर, जलपूर्णं मेघगर्जन के समान गलगर्जन,
विस्तीर्ण दीर्घ ओर वर्तुलाकारं ग्रीवा हो, एेसे हाथी राजा के लिये शुभ होते है।।८।।
गजानां करप्ान्ता मांसपेश्योऽद्भलिशब्दवाच्याः। करपान्तं सकलं पुष्करमुच्यते।
तत्र दीर्घा अङ्गुलयो र्तं च पुष्करं येषाम्, तथा सजलस्य जलसंयुक्तस्याम्भोदस्य यो
निनादः शब्दस्तद्रद् बृंहणं गलगर्जितं येषाम्। वृहती विस्तीर्णा आयता दीर्घा वृत्ता परिवर्तुला
कन्धरा ग्रीवा येषाम्, ते मतङ्गजा हस्तिनो भूमिपते राज्ञो धन्याः शुभा इति।।८।।
अथाशुभलक्षणान् गजानाह--
निमदभ्यिधिकहीननखाङ्गान् कुव्जवामनकमेषविषाणान् ।
दृश्यकोशफलपुष्करहीनान् श्यावनीलशबलासिततालून् ॥९॥
स्वल्पवक्त्ररुहमत्कुणषण्डान् हस्तिनीं च गजलक्षणयुक्ताम् ।
गर्भिणीं च नृपतिः परदेशं प्रापयेदतिविरूपफलास्ते ॥९०॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां हस्तिलक्षणं
नाम सप्तषष्टितमोऽध्यायः ॥६७॥
- क्वीन
मदरहित, नख ओर अवयव हीनाधिक वाला, कुब्ज, मेदं की सीगों के समान
दत वाला, जिसके अण्डकोश दिखाई दे, विना पुष्कर वाला, मलिन, नील, चित्र या
कृष्ण तालु वाला, छोटे दात या मुखरोम वाला, विना दत वाला, षण्ठ्, हाथी के लक्षण
वाली गर्भयुत हधथिनी--इन सभी हाथियों को राजा द्वारा परदेश मे भेज देना चाहिये;
क्योकि ये सभी दुष्ट फल देने वाले होते है।।९-१०।।
इति विमला"हिन्दीटीकायां हस्तिलक्षणाध्यायः सप्तषष्टितमः ॥६७॥
ये गजा निर्मदा मद्रहिता न कदाचिदपि प्रमत्ता भवन्ति तान्, यांश्चाभ्यधिकहीननखङ्गान्

हस्तिलक्षणाध्यायः १९९
अभ्यधिका हीनाश्च वा नखाः कररुहा अङ्गान्यवयवा येषाम्। नखा अष्टाद्शभ्य ऊनो विंशते-
रधिकाः। अङ्गानामूनाधिकत्वं तथानुसारेण परिकल्पनीयम्। तथा यश्च कुन्जो गजस्तस्य
च लक्षणम्-
संक्षिप्तवक्षोजघनः पृष्ठमध्यसमुत्रतः।
प्रमाणहीनस्तन्नाभिः स कुब्जो वारणाधमः।।
तथा यश्च वामनकस्तस्य लक्षणम्-
अनाहायामसंयुक्तो योऽतिहस्वो भवेद्रजः।
वामनः स समाख्यातो भरतु्नार्थयशःप्रदः।।
तथा यश्च सेषविषाणो मेषोऽजस्तस्य विषाणे शृङ्गे ततुल्ये विषाणे दन्तौ यस्य।
तथा च--
विषाणं ब्रुवते शृङ्गं विषाणं दन्त उच्यते,
तान् कुब्जवामनकमेषविषाणान्। दृश्ये दृश्यमाने कोशफले वृषणौ येषाम्। पुष्कर
करमान्तः पद्माकारं तेन हीनान् रहितान्। श्यावं मलिनं नीलं नीलाकारं शवलं व्यामिश्रं
शुक्लकृष्णवर्णम्। असितं कृष्णं वा तालु येषां तानपि। तथा स्वल्पा वक्तररुहा दन्ता
मुखलोमानि वा येषाम। मत्कुणो यश्च दन्तरहितः। तथा च लक्षणम्
सर्वलक्षणसम्पूर्णो दन्तैस्तु परिवर्जितः।
मत्कुणः स समाख्यातः संग्रामे प्राणघातकः।।
यश्च षण्डः तस्य लक्षणम्--
पादयो; सन्निकर्षः स्याद्यस्य नागस्य गच्छतः।
स षण्डोऽध्वनि युद्धे च लक्षणज्ैरन पूजितः।।
तथा च--
अनन्त्याभ्यधिकं यस्य विस्तारेण स्तनान्तरम्।
विकट; स च निर्दिष्टो दुरगतिर्निन्दितो गजः।।
एवंविधा ये गजास्तान् नृपती राजा परदेशमन्यदेशं प्रापयत्नयेत्। तथा हस्तिनीं करिणी
च गजलक्षणयुक्ता स्थूलदन्तां समदामित्र्थः। गर्भिणीं तद्रा्स्थितां गरभसंयुक्तां च नृपतिः
परदेशं प्रापयेत्। यतस्ते गजा अतिविरूपफला अतिविरूपं दृष्टफलं येषां ते तथाभूता
इति श्रीभद्रोत्यलविरचिताया संहिताविवृतौ हस्तिलक्षणं
नाम सप्तषष्टितमोऽध्यायः ॥६५७॥

अथ पुरुषलक्षणाध्यायः
अथ पुरुषलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावभिधेयार्थस्य संग्रहमाह--
उन्मानमानगतिसंहतिसारवर्णकषतर मृजाञ्च विधिवत्कुशलोऽ बलोक्यसामुद्रविद्वदति यातमनागतं वा ॥९॥
उन्मान ८ अङ्कलात्मक ऊंचाई ), मान ( भारीपन ), गति ( गमन ), संहति
( घनता ), सार, वर्ण, स्नेह ८ स्निग्धता ), स्वर ( शब्द ), प्रकृति, सत्त्व, अनूक
( जन्मान्तरागमन ), क्षेत्र ( वक्ष्यमाण दस प्रकार के पाद आदि ), मृजा ( पञ्चमहाभूतमयी शरीरच्छाया )--इनको अच्छी तरह जानकर ही सामुद्रिक शाख का ज्ञाता पण्डित
मनुष्यों के शुभाशुभ फल कह सकता है।।१।।
उन्मानं च मानं च गतिश्च संहतिश्च सारश्च वर्णश्च स्नेहश्च स्वरं च प्रकृतिश्च सत्तं
च तदुन्मानमानगतिसंहतिसारवर्णस्नेहस्वरप्रकृतिसत्त्वम्। न केवलमुन्मानमानाद्यं यावदनूकं
क्षेत्रं मृजां च। आदौ प्रथमं विधिवद्यथावत् कुशलः शिक्षितोऽवलोक्य निरूप्य विचार्य।
कोऽसौ सामुद्रवित् समुद्र प्रोक्तं पुरुषलक्षणं सामुद्रम्। तद्रेत्ति जानातीति सामुद्रवित्,
वदति कथयतीति। यातमतिक्रान्तमिष्टानिष्टफलम्। न केवलं यावदनागतमेष्यद्रेति। अत्र
केचिन्मन्यन्ते प्रकृतिपर्यायं सत्त्वमाचार्येण व्याख्यातम्। “एवं नराणां प्रकृतिः प्रदिष्ट
यल्लक्षणज्ञाः प्रवदन्ति सत्त्वम्' इति। तस्मात् सत्वशब्दमत्रातिरिच्यते। नातिरिच्यत
इत्युच्यते। सत्त्वं नाम चेतोधर्मः, यस्मिन् सति न कुतश्चिद्धयमुत्यदयते, न कस्यामप्यवस्थायां
विषादः समुपजायते, तत्समाचक्षते कुशलाः- |
एकाकिनि वनवासिनि अराजलक्ष्मणि अनीतिशास्ज्ञे।
सत्त्वोच्छ्रिते मृगपतौ राज्येऽतिगिरः परिणमन्ति ।
तथा चाचार्येणानन्तरमेव पञ्चपुरुषलक्षणे सतत्वमन्यदेव दर्शितम्-“तद्धातुमहाभूत-
्रकृतिद्ुतिवर्णस््वरूपादयैः' इति, सत्त्वमहीनं सूर्यात्" इति। तथा--भोमात् सत्त्वं गुरुता
वात् इति यस्मदकतं तसमात् सत्वमिति नातिरिच्यते। अपरे अन्यथा पठन्ति--भरकृतयश
ततो हानूकम्' इति। प्रकृतयश्च न जायन्ते। यतोऽवलोक्यास्या क्रियाया उन्मानादिप्रकृतिपर्यन्ते
सामासिकं पदं कर्म। कर्मत्वे च प्रकृति प्रकृतीरिति वा भवितव्यम्
संगृहीतं सत्त्वमित्येतच्च न
संगृहीतं स्यादिति स्पष्टीक्रियते ध
. कात्यायनः-- मत-नमानमिति ऊर्ध्वमङ्गुलादिकं मानमुन्मानम्। तथा
ऊध्वमानं किलोन्माने मानं तु तुलया धृतम्।

पुरुषलक्षणाध्यायः ८५
उन्मानमिति- ।
अष्टशतं षण्णवतिः परिमाणं चतुरशीतिरिति पुंसाम्।
उत्तमसमहीनानामङ्गुलसङ्का स्वमानेन।। इति।
मानं तुलामानम्--
भारार्धतनुः सुखभाक् तुलितोऽतो दुःखभाग् भवत्यूनः।
भारोऽतीवाढ्यानामध्यरदधः सर्वधरणीशः । । इति।
गतिर्गमनम्--
शार्दूलहंससमदद्विपगोपतीनां तुल्या भवन्ति गतिभिः शिखिनाञ्च भूपाः।
येषाञ्च शब्दरहितं स्तिमितं प्रयातं तेऽपीश्वरा द्रुतपरिप्लुतगा दद्द्राः ।। इति।
संहतिरिति । संहतिर्धनता। तथा च--
सृक््माणि पञ्च॒ दशनाङ्गुलिपर्वकेशाः।
साकं त्वचा कररुहाश्च न दुःखितानाम्।।
तथा--
सङ्घात इति च सुश्लिष्टसन्धिता सुखभुजो जञेया। इति।
- सार इति--
सप्त भवन्ति च सारा मेदोमज्जात्वगस्थिशुक्राणि।
रुधिरं मांसं चेति प्राणभृतां तत्समानफलम्।। इति।
वर्ण इति- |
नेत्रान्तपादकरताल्वधरोष्ठजिह्या सक्ता नखाश्च खलु सप्त सुखावहानि।
तथा--
द्युतिमान् वर्णः स्निग्धः क्षितिपानां मध्यमः सुतार्थवताम्।
रूक्षो धनहीनानां शुद्धः शुभदो न स॒ङकर्णः।।
स्नेहः स्निग्धता--
स्नेहः पञ्चसु लक्ष्यो वाग्जिह्वादन्तनेत्रनखसंस्थः।
सुतधनसौभाग्ययुताः स्निग्धसतरनिर्धना रूक्षः।। इति।
करिवृषरथौघभरीमृदङ्गसिंहा्दनिः स्वना भूताः । त
गर्द॑भजर्जररूक्षस्वरा
श्र धनसौख्यसन्त्यक्ताः ।।

२०२ बृहत्संहिता
प्रकृतिः--
भूजलशिख्यनिलाम्बरसुरनररक्षःपिशा्चकतिसराम्।
सत्वेन भवति पुरुषो लक्षणमेतद्धवत्येषाम्।।
"महीस्वभावः शुभपुष्पगन्धः" इत्यादि, "एवं नराणां प्रकृतिः प्रदिष्टा यल्लक्षणज्ञाः
प्रवदन्ति सत्त्वम्" इति। सत्त्वं पञ्चपुरुषलक्षणोक्तं प्राक् प्रतिपादितमेव । अनूकमित्येतज्जन्मान्तरादागतिरनूकाख्या।
साध्यमनूकं वक्त्राद् गोवृषशार्दूलसिंहगरुडमुखाः।
अप्रतिहतप्रतापा जितरिपवो मानवेन्द्राश्च |
अनूकं प्रकृतितो विशेषेणैव गम्यते, प्रकृतिश्चानन्तरं प्रदर्शिता। क्षत्रमिति ।
पादौ सगुल्फौ प्रथमं प्रदिष्टौ जङ्ग द्वितीयं च सजानुचक्रे ।
मेटोरुमुष्कं च ततस्तृतीयं नाभिः .कटिश्वेति चतुर्थमाहुः ।।
उदरं कथयन्ति पञ्चमं ॑हदयं षष्ठमतः स्तनान्वितम्।
अथ सप्तममंसजत्रुणी कथयन्त्यष्टममोष्ठकन्धरे।।
नवमं नयने च सभ्रुणी सललाटं दशमं शिरस्तथा।
इति दश केत्राणि। मृजा्चेति । मृजा पञ्चमहाभूतमयी।
छाया शुभाशुभफलानि निवेदयन्ती लक्ष्या मनुष्यपशुपक्षिषु लक्षणज्ञः।
तेजोगुणान् बहिरपि प्रविकाशयन्ती दीपप्रभा स्फटिकरत्नघटस्थितेव ।।
तथा ऋषिपुत्रेण ग्रहाणां षड्विधा छाया प्रक्ता--
या च च्छाया प्रभा सैव षड्विधा सा प्रकीर्तिता।
स्वच्छा स्निग्धा प्रसन्ना च कान्ता दीप्ता विदीपिनी।। इति।।१।।
अत्राचार्याः पदात् प्रभृति केशान्तं यावल्लक्षणानि वक्षयन्ति। तत्रादावेव पादयो-
्लक्षणमाह--
अस्वेदनौ मृदुतलौ कमलोदराभौ
श्लिष्टाङ्गुली रुचिरताग्रनखौ सुपाष्णीं ।
उष्णौ शिराविरहितौ सुनिगृढगुल्फौ
कुर्मन्नतौ च चरणौ मनुजेश्वरस्य ॥२॥
स्वेदरहित, कोमल तल वाले, कमलोदर के समान, सम्मिलित अंगुलियों से युत,
ताम्र वर्णं के सुन्दर नख वाले, सुन्दर एडि्यों से युत, गरम, शिराओं से रहित, छिपी हई
पाव की गँटी वाले ओर कये के पृष्ठ के समान पांव राजा के होते है ।।२।।
एवंविधौ चरणौ पादौ मनुजेश्वरस्य गाज्ञः। कीदृशौ ? अस्वेदनौ स्वेदवर्जितौ। मृदुतलौ
मदुनी मार्दवयुक्ते तले ययोः। कमलोदराभौ कमलं पदां तस्योदरं तत्सदृशी आभा कन्तिर्ययोः।

पुरुषलक्षणाध्यायः २०३
रिलष्टाङ्गली घनाङ्गुलियुक्तो। रुचिरतागप्रनखौ रुचिरास्तेजस्विनस्ताप्रवर्णा लोहिता नखाश्च
ययोः। केचित् चिरपार्धनखाविति पठन्ति। रुचिरौ पार्श्रौँ ययोः। सुपार्ष्णी शोभनपार्ष्णी।
पारशब्देन पश्चात्पादभाग उच्यते। उष्णावुष्णयुक्तौ। शिराविरहितौ शिराभिर्वर्जितौ। सुनि-
गूढगुल्फौ निगूढौ निमग्नावनुल्बणौ गुल्फौ ययोः। कुरमोत्नतौ कूर्मपृष्ठाकारौ। तथाभूतौ चरणौ
मनुजेश्वरस्य। मनुजा मनुष्यास्तेषामीश्वरः प्रभुः। तथा च समुद्रः--
पादैः समासैः सुस्निग्धैः सोष्णैः श्लिष्टैः सुशोभनैः।
उतन्नतैः स्वेदरहितैः शिराहीनैश्च पार्थिवः।।
तथा च गर्गः--
पद्मरक्तोत्पलनिभैस्तथा क्षतजसन्निभैः।
नृपाः पादतलै्ञेया ये चान्ये सुखभागिनः।। इति।।२।।
अथात्रेवाशुभलक्षणान्याह--
शूर्पाकारविरूक्षपाण्डुरनखौ वक्रौ शिरासन्ततौ
संशुष्कौ विरलाङ्कली च चरणौ दारिद्रयदुःखप्रदौ ।
मागयोत्कटकौ कषायसदृशौ वंशस्य विच्छेददौ
ब्रहम्नौ परिपक्वमृदद्युतितलौ पीतावगम्यारतौ ॥२॥
शुर्पाकार, अस्निग्ध ओर पाण्डुर नख वाले तथा वक्र नाडियों से युत, सूखे ओर
विरल अंगुलियों वाले पाव दरिद्रता ओर दुःख देते हैँ । मध्य में उन्नत पाण्डुर वर्ण के
पाव मार्गं के लिये होते हैँ अर्थात् मार्गं मेँ चलाते है। कषाय ८ कृष्ण-लोहित ) पाँव
वंश का नाश करते है। आग में पकी हुई मिटटी के समान जिसकी पौँव की कान्ति हो,
वह ब्रह्मघाती होता है। यदि पँवतल पीले हों तो बह अगम्या खरी में रत होता है।।३।।
एवंविधौ चरणौ पादौ। शर्पाकारावग्रविस्तीर्णौ। विरूक्षावस्निग्धो। पाण्डुरनखौ
पाण्डुराः शुक्लाभा नखा ययोः। वक्रावस्पष्टौ दीर्घौ वा। शिरासन्ततौ शिराबहुलो। संशुष्कौ
मांसरहितौ। विरलाङ्गुली च विरला विरिलष्टा अङ्गुल्यः पादशाखा ययोः, तौ तथाभूतौ,
दारिदरयदुःखप्रदौ निर्धनत्वं दुःखं च ददतः। तथा च समुद्रः-
शर्पाकारास्तथा भग्नैवक्रैः शुष्कैः शिराततेः।
सस्वेदैः पाण्डुर रूक्षैश्वरणेरतिदुःखिताः।।
मागयोत्कटकाविति । उत्कटको मध्यादुत्नतौ पाण्डुराकारो। मार्गायाध्वनि रतौ
भवतः, तथा कषायसदृशौ कृष्णलोहितौ। वंशस्य कुलस्य विच्छेददौ विनाशकरौ परिपक्वया
दग्धया मृदा तुल्या द्युतिः कान्तिस्तलयोर्ययोस्तौ ब्रह्मघ्नौ ब्रह्महत्याकरौ। पीतौ पीतवर्णावगम्यासु स्रीषु रतौ शक्तावित्यर्थः। तथा च समुद्रः--
उत्कटावध्वनि रतौ कषायौ कुलनाशनो।
ब्रह्मघ्नौ दग्धमृदर्णावानिपीतावगम्यदौ। । इति।।३।।

२०४ बृहत्संहिता
अथ जद्धोरुजानूनां लक्षणमाह--
प्रविरलतनुरोमवृत्तजङ्खा द्विरदकरप्रतिमैर्वरोरुभिश्च ।
उपचितसमजानवश्च भूपा धनरहिताः श्वश्गालतुल्यजङ्घाः ॥४॥
विरल तथा सुक्ष्म रोमों से युत, गजशुण्ड के समान सुन्दर ऊरु वाले तथा पुष्ट ओर
समान -जानु वाले मनुष्य राजा होते है एवं कुत्ते ओर सियार के सदृश जङ्घा वाले मनुष्य
धनहीन होते रै । ।४।।
्रविरलैरघनैस्तनुभिः सृष्ष्मै रोमभिर्युत वृत्ते परिवर्तुले जङ्ं येषां ते तथाभूताः । तथा
वरोरुभिः ्र्ठैररमिर्दिरदकरप्रतिमेर्गजहस्तसदृशैरुपलक्षिताः। उपचितौ समांसलौ समावविषमौ
जानुनी येषां ते। भूपा राजानः, श्रश्रृगालतुल्यजक्घाः। शुनां शृगालानां च तुल्याः सदृश्यो
जङ्घा येषां ते धनरहिता दरिद्रा भवन्ति। तथा च समुद्रः--
जङ्वाभिरभिवृत्ताभिरैशर्यमभिनिर्दिशेत्
शृगालजङ्घा दुःखान्ताः श्वजङ्खा नित्यमध्वगाः।। इति।।४।।
अथ जङ्खयोर्लोमलक्षणमाह--
रोयैकैकं कूपके पार्थिवानां द्व द्वे ज्ञेये पण्डितश्रोत्रियाणाम् ।
त्रयाद्यर्निः स्वा मानवा दुःखभाजः केशाश्चैवं निन्दिताः पूजिताश्च ॥५॥
राजाओं की जंघाओं के रोमकूप मे एक-एक रोम ओर पण्डित एवं श्रोत्रिय की
जंघाओं के रोमकूपों मे दो-दो रोम होते है। जिनके एक रोमकूप मे तीन-चार आदि रोम
होते रै, वे मनुष्य निर्धन ओर दुःखी होते है ।।५।।
एकैकं रोम कूपके पार्थिवानां रज्ञां भवेत्। दव द्रे रोमणी कूपके पण्डितानां विदुषां
श्रोत्रियाणां नियमिनां च भवतः। त्ाद्ै रोमभिसिभिश्वतुर्भर्वा कूपके मानवा मनुष्या निःस्वा
निर्धना दुःखभाजश्च भवन्ति। एवमनेन प्रकारेण केशा मूर्धजा निन्दिता गर्हिताः पूजिताः
शुभाश्च भवन्ति। तथा च--
रोमशाभिस्तु जङ्धाभिर्दुःखदारिद्रयभागिनः।
एकरोमा भवेद्राजा द्विरोमा च महायशाः।।
त्रिरोमा बहुरोमा च नरो भाग्यविवर्जितः।। इति।।५।।
अथ जानुलक्षए़रमाह--
निर्मसिजानुर््ियते प्रवासे सौभाग्यमल्यैर्विकटैर्दरिद्राः ।
खीनिर्जिताश्चैव भवन्ति निम्नै राज्यं समांसैश्च महद्धिरायुः ॥६॥
मांसरहित जानु वाले मनुष्य का मरण प्रवास मे होता है तथा छोटे जानु वाला
मनुष्य भाग्यशाली, अति विस्तीर्णं जानु वाला दरिद्र, निम्न जानु मांसयुत
। नु वाला खरीजित्, मांसयुत
जानु वाला राज्यभोगी ओर बडे जानु वाला मनुष्य दीर्घजीवी होता है।।६।।

पुरुषलक्षणाध्यायः २०५
निमसि मांसरहिते जानुनी यस्य स प्रवासे पथि प्रियते। अल्पैः सृष्मैर्ानुभिः
सौभाग्यम्। विकटैरतिविस्तीर्णर्दरिद्रा निर्धना भवन्ति। निम्नैर्जानुभिः खेदयुक्तैः खीनिर्जिताः
सख्रीभिर्निर्जिता भवन्ति। समांसैर्मासयुक्तै राज्यं नृपत्वं भवति। महद्धिरतिस्थूलैरायुर्जीवितं
बहु भवति। तथा च समुद्रः--
निर्मासि जानुनी यस्य प्रवासे प्रियते तु सः।
अल्पैर्भवति सौभाग्यं विकटैश्च दरिद्रता।।
सत्रीजितः स्यात्तथा निम्नैर्मासयुक्तैर्नराधिपः।
अतिस्थूलैश्चिरं कालं जीवेदैशर्यसंयुतः।। इति।।६।।
अथ लिङ्गलक्षणमाहलिङ्केऽल्पे धनवानपत्यरहितः स्थूलेऽपि हीनो धनै -
मेदे वामनते सुतार्थरहितो वक्रेऽन्यथा पुत्रवान् ।
दारिद्र्यं विनते त्वधोऽल्पतनयो लिङ्खे शिरासन्तते
स्थूलग्रन्थियुते सुखी मृदु करोत्यन्तं प्रमेहादिभिः ॥७॥
छोटे लिंग वाला मनुष्य धनी ओर सन्तानरहित, स्थूल लिंग वाला निर्धन, बोई
ओर ल्चुका हुआ लिंग वाला पुत्र तथा धन से रहित, दाहिनी ओर ज्ुका हुआ लिंग वाला
पत्रवान, नीचे की ओर ज्चुका हुआ लिंग वाला दरिद्र, नादयां से व्याप्त लिंग वाला
अल्प पुत्र वाला, स्थूल ग्रन्थियुत लिंग वाला सुखी ओर कोमल आदि लिंग वाला
मनुष्य प्रमेह आदि रोगों से मरण पाने बाला होता हे ।।७।।
अल्पे लिद्गे मेढे धनवान् वित्तवान् भवति। अपत्यरहितशच पुत्रवर्जितः, अतिस्थूले
तिद्गे धनैहीनो दरिद्रो भवति। मेद लिङ्गे वामनते वामभागविनते सुतैः पत्रर्थरधनै रहितो
वर्जितः । अन्यथा वक्रे दक्षिणविनते पुत्रवान् भवति। अधोभागे विनते लिङ्गदारिद्ं निर्धनत्वं
भवति। शिरासन्तते शिराबहुतेऽल्पतनयः स्वल्पपत्रः। स्थूलेन ग्रन्थिना युते सुखी सुखितो
भवति। मृदुलिङ्गं मनुष्य प्रमेहादिभिः कमलामूतरकृच्छरगुह्योगैरनतं करोति। प्रियत इत्यर्थः । ।७।।
अत्रैवान्यलक्षणमाह-- ` |
कोशनिगृढैर्भुपा दीर्ैर्भग्नैश्च वित्तपरिहीनाः ।
ऋजुवृत्तशेफसो लघुशिरालशिश्नाश्च धनवन्तः ॥८॥
जिन पुरुषों का लिङ्ग चर्मकोश के दवारा पूर्णं रूप से सुरक्षित अर्थात् आच्छादित
होता है, वे लोग राजा होते है एवं जिनका लिङ्ग लम्बायमान तथा स्पष्टतया टेदा होता
है, वे लोग धनहीन होते है। इसी प्रकार जिनका लिङ्गं वर्तुलाकार, छोटे आकार वाला
या जिनके लिङ्ग की शिरायें ( अग्रभाग ) स्वल्प हो, वे धनवान होते है ।।८ ।।
कोशेन चर्मणा भस्नाकृतिना निगूढैराचितैतिङ्भुपा राजानो भवन्ति। दीरधैलिदगरभग्नः
स्फुटितैश्च वित्तपरिहीना निर्धना भवन्ति। ऋुवृत्तशेफसः। ऋजु स्पष्टं वृत्तं परिवर्तुलं शेफो

२०६ | बृहत्संहिता
लिङग येषं ते ऋजुवृत्तशेफसः। तथा लघुशिरालशिश्नाः, लघु स्वल्प शिरालं शिरसन्ततं
शिश्नं येषां ते धनवन्तो वित्तयुक्ताः। तथा च समुद्रः--
दक्षिणावर्तलिद्गो यः स भवेत् पुत्रवान् नरः।
वामावर्ते तथा कन्याः सुबहयः सम्भवन्ति च।।
स्थूलैः शिरालैः कठिनैर्नरो दारद्रििभाजनः।
ऋजुभिर्व्तलै्िद्गैः पुरुषाः सुखभागिनः ।।
यस्य॒ पादोपविष्टस्य भूमिं स्पृशति मेहनम्।
दुःखितः स तु विज्ञेयो नरो दारिद्रयभाजनः।।
स्थूलग्रन्थियुते लिद्गे नरोऽतिसुखभाग्भवेत्।
लिद्गेन मृदुना मर्त्यो प्रियते कृच्छरृपीडितः।। इति।।८।।,
अथ वृषणलक्षणमाह--
जलमत्युरेकवृषणो विषमैः स््रीचश्चलः समैः क्षितिपः ।
हस्वायुश्चोदरद्धैः प्रलम्बवृषणस्य शतमायुः ॥९॥
एक अण्ड वाला मनुष्य पानी मे दूब कर मरण को प्राप्त करता है तथा विषम
( छोटे-बडे ) अण्ड वाला मनुष्य खीलम्पर, समान अण्ड वाला राजा, ऊपर को खीचे
हये अण्ड वाला अल्पायु ओर लम्बे अण्ड वाला मनुष्य सौ वर्ष तक जीवित रहने वाला
एकवृषण एकाण्डो जलमृत्यर्भवति जलमध्ये प्रियते। विषभैरतुल्यै्वृषणैः खीचञ्चलः
सष्वभिलाषुको भवति। समैस्तुल्यैर्ृषणैः क्षितिपो राजा भवति। उदरदधरूरध्वसंलगनैर्हस्वायुः
स्वल्पजीवितः। प्रलम्बौ वृषणौ यस्य स प्रलम्बवृषणस्तस्य शतमायुः। शतं वर्षाणां जीवितमिति। तथा च समुद्रः-
एकाण्डो जलमृत्युः स्याद्रिषमैः स्रीषु चञ्चलः।
समाण्डो नरनाथश्च संलग्नैरल्पजीवितः।।
प्रलम्बाण्डः समानां तु शतं जीवति मानवः।। इति।।९।।
अधुना मणिमूत्रलक्षणमाह--
रक्तेराढ्या मणिरभिरद्रव्याः पाण्डुरैश्च मलिनैश्च ।
सुखिनः सशब्दमूत्रा निःस्वा निःशब्दधाराश्च ।।९०॥
दवित्रिचतुधराभिः प्रद भः \
पृथिवीपतयो ज्ञेया विकीर्णमून्रश्च धनहीनाः ॥ ११॥
एकैव मूत्रधारा वलिता रूपप्रदा न सुतदात्री ।
धनवनितारत्नभोक्तारः ॥९२॥

पुरुषलक्षणाध्यायः
प कन्यापितरो भवन्ति निःस्वाश्च ।
लाल रंग के मणि ( लिंग व नात्युल्बणैर्धनिनः ॥९२॥
फ मणि ( लिंगके अग्र भाग
मणि वाले निर्धन होते है। जिनके मूतरलाव ह 1 ओर मलिन
वे निर्धन होते हैँ । जिनके दक्षिणावर्तक्रम से दो, तीन या चार मूत्र की मी र
वे राजा होते है। जिनकी मूत्रधार इधर-उधर बिखरती हो, वे निर्धन होते है । वेष्टित
स न सुन्दर तो बनाती है, किन्तु पुत्र नहीं देती है। जिनके मणि
ध, ऊंचे ओर सम हो, वे पुरुष धन, खरौ ओर रलं को भोगने वाले होते है । जिनके
मणि के मध्य भाग विनत हों, (९ कन्याओं के पिता ओर निर्धन होते है । जिनके मणि-
मध्य ऊँचे हो, वे बहुत पशुओं के स्वामी होते हैँ तथा जिनके मणि ही न हों, वे मनुष्य
रक्तैराढ्या मणिभिरिति । लिद्गस्याग्रं मणिशब्देनोच्यते। रक्तलोहितेर्मणिभिराढ्या
भवन्ति। पाण्डुरैः शुक्लाभैर्मलिनैशच कृष्णवर्णरनिद्रवया निर्धना भवन्ति। सशब्दं शब्द
सहितं मूत्रं येषां ते सुखिनः। निःशब्दाः शब्दरहिता मूत्रधारा येषा ते निःस्वा निर्धना भवन्त।
द्वत्रिचतु्धाराभिरिति । दवाभ्यां मूतरधाराभ्यां तिसूभि्वा चतसूभिर्मूरधाराभिः प्रदक्षिणावर्तवलितमूत्राभिः प्रदक्षिणेनावर्तेन वलितं वेष्टितं मूत्रं यासां ताभिः पृथिवीपतयो ज्ञेया
राजानो वेदितव्याः। विकीर्ण विक्षिप्तं मूतर येषा ते विकौर्णमूता धनहीना निर्धना भवन्ति।
एकैवेति । एकैव मूत्रधारा सा च बलिता वेष्टिता रूपप्रदा शोभनं रूपं प्रददाति।
न सुतदात्री, सुतान् पुत्रान् न ददाति। केचिद्रूप्रधानसुतदात्रीति पठन्ति। रूपप्रधानान् सुतान्
ट्दाति। स्निग्धोन्रतसममणयः, स्निग्धाः सस्नेहाः, उन्नता उच्चाः, समास्तु मणयो येषा
ते धनानां वित्तानां वनितानां स्रीणां रत्नानां मणीनां च भोक्तारः स्वामिनो भवन्ति।
ग्रणिभिरिति । मध्यनि्नैरमध्यभागविनतैर्मणिभिः कन्यापितरः ऊन्याजनक निःस्वा
निर्धनाश्च भवन्ति। मध्योत्नतैर्मध्यभागोच्ै्मणिभिर्बहुपशुभाजो बहूनां पशुनां चतुष्पदानां
भागिनो भवन्ति। अत्युल्बणैरतिस्थलैर्मणिभिर्न धनिन ईश्वरा न भवन्ति। तथा च~
स्ताकृतिर्मणिर्यस्य समो मध्ये विराजते।
पार्थिवः स तु विज्ञेयः समुद्रवचर्नं यथा।।
सुूर्णरजतपख्यमणिमुक्तासमर समप्रभ ।
प्रवालसदृशैः स्निग्धैर्मणिभिः पार्थिवो भवेत्।।
पाण्डुर्मलिनै रूक्षैः श्यावैरलयैश्च निर्धनः ।
मूत्रधारा पतेद् देहाद् दक्षिणावलिता यदि।।
पार्थिवः स तु विज्ञेयः समुद्रवचनं यथा।
द्विधारं च पतेन्मूतर स्निग्ध शब्दविवर्जतम्

२०८ बृहत्संहिता
्ोगवान् स तु विज्ञेयो गवाढ्यो नात्र संशयः।
बहर व रूक्षे सशब्दे पुरुषाधमः।। इति।।१०-१२।।
अधुना बस्तिशुक्रमेथुनानां लक्षणमाह--
॥॥ परिशुष्कबस्तिशीषैर्धनरहिता दुर्भगाश्च विज्ञेयाः ।
कुसुमसमगन्धशुक्रा विज्ञातन्या महीपालाः ॥९४॥
मधुगन्धे बहुवित्ता मत्स्यसगन्धे बहून्यपत्यानि ।
तनुशुक्रः स्रीजनको मांससगन्धो महाभोगी ॥९५॥
मदिरागन्धे यज्वा क्षारसगन्धे च रेतसि दरिद्रः ।
शीघ्रं मैथुनगामी दीर्घायुरतोऽन्यथाऽ ल्पायुः ॥१६॥
जिनके बस्ति ( नाभि ओर लिङ्ग के मध्यभाग ) के ऊपर का भाग मांसरहित हो,
वे निर्धन ओर सबके लिये अप्रिय होते दै। जिनके वीर्य मे पुष्य के समान गन्ध हो, वे
राजा हेते रै । जिनके वीर्यं मे शहद के समान गन्ध हो, वे बहुत धनी होते है । जिनके
वीर्य मे मछली के समान गन्ध हो, वे बहुत सन्तान वाले होते ह। जिनका थोड़ा वीर्य
होता है, वे कन्याओं के पिता होते है। जिनके वीर्य मे मांस के समान गन्ध हो, वे
अधिक भोगी होते है। वीर्य मे मद्य के समान गन्ध हो तो यज्ञ करने वाला, खार के
तुल्य गन्ध हो तो निर्धन, शीघ्र मैथुन करने वाला दीर्घायु ओर देर तक मैथुन करने वाला
परिशुष्केति । नाभिलिङ्गयोरन्तरं बस्तिः। परिशुष्कं निर्मासं बस्तिशीर्षं येषां ते
धनरहिता दरिद्रा दुर्भगा जनानामप्रिया विज्ञेया विज्ञातव्याः। अथदिवं सम्पूर्णबस्तिशीर्षाः
सुभगाः। तथा च--
विस्तीर्णमांसला स्निग्धा बस्तिः पुंसां प्रशस्यते।
निर्मासा कर्कशा रूक्षा दुःखदारिक्रयदा स्मृता।।
गोमायोः सदृशी यस्य॒ खरोष्महिषस्य च।
स भवेद् दुःखितो नित्यं धनहीनश्च मानवः।।
कुसुमसमं पुष्पतुल्यं शुक्रगन्धं रेतःसुरभिरयेषां ते महीपाला राजानो विज्ञातव्याः ।
मधु माकषिकम्। मधुतुल्यगन्थे शुक्रे बहुवि्तः परभूतधनाः। मत्स्यसगन्धे मीनसदृशगन्धे
बहूनि प्रभूतानि अपत्यानि सुतादयो भवन्ति। तनुशुक्रोऽघनरेताः खीजनकः कन्यानां पिता
भवति। मांससगन्धे मांससदृशगन्धे महाभोगी भोगवान् भवति।
मदिरागन्धे मद्यगन्धे शुक्रे यज्वा याज्ञिको भवति। क्षारसगन्ये
शुक्रे दरिद्रो निःस्वो भवति। तथा च गन्े क्षरतुल्यगन्धे च रेतसि
पष्पगन्धो भवेद्राजा: बहस्वा मधुगन्धिनः ।
पत्स्मगन्धः पुत्रवान् स्यात् स्ीप्रजास्तनुरेतसः।।

पुरुषलक्षणाध्यायः । २०९
मांसगन्धो महाभोगी याज्ञिको मदिरासमः।
गन्धो येषां क्षारसमस्ते निःस्वा मनुजाः स्मृताः।।
शीघ्रमाश्वैव यो मैथुनगमनशीलः स दीर्घायुश्चिरजीवी भवति।
लत्वे नर। लिह । अतोऽन्यथा चिरमैथुनगामी
स्वल्पायुर्भवेद् नरः। चिरं मैथुनगामी यः स हस्वायुर्भवेदिति।।१४-१६।।
अथ स्पफिजोर्लक्षणमाह--
निः स्वोऽतिस्थूलस्फिक् समांसलस्फिक् सुखान्वितो भवति ।
व्याघ्रान्तोऽध्यर्धस्फिग् मण्डूकस्फिग् नराधिपतिः ॥१९७॥
अति स्थूल स्फिक ( कुल्हा = कमर का मांसपिण्ड ›) वाला मनुष्य निर्धन, मांसयुत
कुल्हा वाला सुखी, ङ्योढे कुल्हा वाला बाघ के द्वारा मृत्यु को प्राप्त होने वाला ओर
मेढक के समान कुल्हा वाला मनुष्य राजा होता है।।१७।।
अतिस्थूल स्फिजौ यस्य स निःस्वो निर्धनो भवति। समांसलौ मांससंयुक्तो स्फिजौ
यस्य स सुखान्वितः सुखयुक्तो भवति। योऽध्यर्धस्किक् स व्या्रान्तः। व्याघ्रः प्राणी तं
मारयति। मण्डको भेकस्तत्सदृशौ स्फिजौ स्य स नराधिपती रजा भवति। तथा च--
अतिस्थूलौ स्फिजौ यस्य निर्धनः स भवेत्नरः।
समांसलस्फिक् सुखितो मण्डूकस्फिग् नराधिपः।।
अध्यर्धस्फिग् नरो यस्तु व्याघ्रान्तः स तु कीर्तितः।। इति।।१७।।
अथ करटिजटरलक्षणमाह--
सिंहकरिर्मनुजेन्द्रः कपिकरभकटिर्धनैः परित्यक्तः ।
समजठरा भोगयुता घटपिठरनिभोदरा निःस्वाः ।॥९८॥
सिंह के समान कटि वाला मनु्य राजा, ऊँट के समान कटि वाला निर्धन,
समान ( न ऊँचा, न नीचा ) उदर वाला भोगी ओर घडे या होँडी के समान उदर वाला
मनुष्य निर्धन होता है ।।१८।।
सिंहसदृशी कटिर्यस्य स मनुजेन्द्र राजा भवति। कपिर्वानरः । करभ उष्टः। कपिकरभरसदृशी कटिर्यस्य स धतैर्वितैः परित्यक्तो वर्जितः। समजठरास्तुल्योदरा न निम्नं नोत्त
जठरं येषां ते भोगयुता भोगिनः। घटः कुमः, पिटरो भाण्डविरोषः, तत्निभमुदरं येषा
ते निःस्वा निर्धनाः। तथा च
सिंहतुल्या कटिर्यस्य स नरेन्द्रो न संशयः।
श्र्ृगालखरोष्णा † तुल्या यस्य स निर्धनः।।
समोदरा भोगयुता विषमा निर्धनाः स्मृताः।। इति।।१८।।
धनिनो निमैर्वक्रे
अथ पार्वकुक्षोदरलक्षणमाहअविकलपार्श्वा श्च भोगसन्त्यक्ताः ।
भोगाढ्या निप्नाभिर्भोगपरिहीनाः ॥९९।,
समकुक्षा

२१० । बृहत्संहिता
उन्नतकुक्षाः क्षितिपाः कुटिलाः स्युर्मानवा विषमकुक्षाः ।
सर्पोदरा दरिद्रा भवन्ति बह्ाशिनश्चैव ॥२०॥
अविकल ( परिपूर्णं ) पार्श्व ( करि के ऊपर का चार अंगुल भाग ) वाला मनुष्य
धनी, निम्न ओर वक्र पाश्च बाला अभोगी एवं समान कुक्षी ( उदरमध्य भाग ) वाला
भोगी ओर निम्न कुक्षी वाला अभोगी होता है। उन्नत कुक्षी वाला मनुष्य राजा, विषम
कुक्षी वाला कठोर ओर सर्पं के उदर के समान लम्बे उदर वाला मनुष्य निर्धन एवं बहुत
भोजन करने वाला होता है।।१९-२०।।
कस्या उपरि चतुरङ्गुलो भागः पार््शब्दवाच्यः। अविकले परिपूर्णे समांसले पारश
येषां ते धनिन ईश्वराः। निम्नैः पाशववक्रैश्च दीर्षरभोगसन्तयक्ता भोगरहिताः। कुक्षाशब्देनोदरमध्यभाग उच्यते। समा तुल्या कुक्षा येषां ते भोगयुक्ता निम्नाभिः कुक्षाभिर्भोगपरिहीना
भोगरहिता भवन्ति।
उन्नता उच्चा कुक्षा येषां ते क्षितिपा राजानः। विषमा अतुल्या कुक्षा येषां ते मानवाः
पुरुषाः कुटिलाः कठिनाः स्युर्भवेयुः। सर्पसदृशमतिदीरधमुदरं येषां ते दर्रा निर्धना बह्माशिनः
प्रभूताहाराश्च भवन्ति। तथा च--
पारः समांसोपचितेर्धनिनो मानवाः स्मृताः।
निमनेवक्रेश्च विषमैर्नरा भोगविवर्जिताः।।
समकुक्षा भोगयुक्ता निम्नाभिर्भोगवर्जिताः।
नृपाश्ोत्रतकुक्षाः स्युर्विषमाभिर्ुराशयः।।
सर्पोदरा नरा निःस्वाः स्मृता बह्माशिनस्तथा।। इति।। १९-२०।।
अथ नाभिलक्षणमाह--
परिमण्डलोन्नताभिर्विस्तीणभिश्च नाभिभिः सुखिनः ।
अल्पा त्वदृश्यनिम्ना नाभिः क्लेशावहा भवति ॥२ ९॥
वलिमध्यगता विषमा शूलाद् बाधां करोति नैःस्व्यं च।
शाक्य वामावर्ता करोति मेधां प्रदक्षिणतः ॥२२॥
पार्चयता चिरायुषमुपरिष्टाच्चेश्चरं गवाढ्यमधः ।
सातपत्रकर्णिकाभा नाभिर्मनुजेश्चरं कुरुते ॥२३॥
गोल, ऊंची ओर विस्तीर्णं नाभि वाले मनुष्य सुखी होते है। छोरी, अदृश्य ओर
अनिम्न नाभि दुःखदायी होती है। पेट की बलि के मध्यमे स्थित एवं विषम नाभि शूली
पर चदाती ओर निर्धन बनाती है। वामावर्तं नाभि शठ एवं दक्षिणावर्तं नाभि तत्त्वज्ञानी
करती है। दोनों पार मे आयत नाभि दीर्घायु, ऊपर की तरफ आयत नाभि एेशर्य, नीचे की
तरफ आयत नाभि गायों से युक्त ओर कमलकोर की आकृति के समान आकृति वाली
नाभि मनुष्य को राजा बनाती है।।२१-२३।।

पुरुषलक्षणा ५
1 पृथुलाभिर्नाभिभिः सुखिनो
ला, लक्ष्या, निम्ना गम्भीरा
त नातिविस्तीर्णा नाभिः क्लेशावहा
वलिमध्यगतेति । वलिमध्ये यस्य नाभी गता। तथा विषमा अतुल्या शूलाद्राा
करोति शूलाद्धिन्नतनोस्तस्य मृत्युर्भवति। नैःस्व्यं निर्धनत्वं च करोति। वामावर्ता नाभिः
शाठयं शठटभावं करोति। शठः परकार्यविमुखः। तथा च--
वचसा मनसा यश्च॒ दृश्यतेऽकार्यतत्परः।
कर्मणा विपरीतश्च स शठः सद्धिरिष्यते।।
प्रदक्षिणतः प्रदक्षिणावर्ता मेधां बुद्धिं शोभनां करोति। अ्रा्गगुणयुक्ता बुद्धिर्विवक्षिता।
तथा च--
शुश्रूषा श्रवणं चैव ग्रहणं धारणं तथा।
ऊहाऽपोहार्थविज्ञानं तत्त्वज्ञानं च धीगुणाः ।। इति।
पार्वयोरायता विस्तीर्णा चिरायुषं चिरजीवितं कुरुते। उपरिष्टादायता चेश्वरं समूद्धम्।
अध आयता गवाढ्यं गोबाहुल्यम्। शतपत्रं पदां तस्य कर्णिका मध्यभागस्तदाभा तत्सदृशी
नाभिर्मध्योत्रता। मध्येऽन्तः पद्मकर्णिकाकार उच्वभागो भवति। सा मनुजेश्वरं कुरुते।
तथा च--
वर्तुला विपुलात्युच्चा॒नाभिर्यदि नरेशवरः।
अल्पदृश्या तथा निम्ना नाभिः क्लेशावहा भवेत्।।
वलिमध्यगता या च सा शूलाद् बधकारिणी।
वामावर्ता शाठ्यभावं धिषणां च प्रदक्षिणा।।
पार्श्वायता दीर्धजीवं धनयुक्तं तथोर््वगा।
अधो गोबाहुलं कुर्याननाभिभोगसमन्वितम्।।
पदस्य कर्णिकातुल्या नाभिः कुर्यननरेशवरम्। । इति।।२१-२२।।
अथोदरवर्तिनीनां वलीनां लक्षणमाह-- |
शखान्तं॒स््रीभोगिनमाचार्य बहुसुतं यथासख्यम् ।
एकद्धितरिचतुर्भर्वलिभिरविन््याद् नृपं त्ववलिम् ॥२४॥।
विषमवलयो मनुष्या भवन्त्यगम्याभिगामिनः पापाः ।
ऋजुवलयः सुखभाजः परदारद्ेषिणश्चेव ॥२५॥
एक वलि ( उदर की रेखा ) वाले मनुष्य का शस से मरण होता है। दो वलि
वाले मनुष्य बहुत सियो को भोगने वाले होते है। इसी प्रकार तीन वलि वाले उपदेशक,
चार बलि वाले बहत पुत्र से युत ओर वलिरहित उदर वाले मनुष्य राजा होते है । विषम

२१२ बृहत्संहिता |
८ छोरी-बड़ी ) वलि वाले अगम्या खरी म गमन करने बाले तथा सीधी वलि वाले
मनुष्य सुखी एवं परी से विमुख होते है।।२४-२५।।
शखान्तमिति । थासंख्यं यथाक्रमं शस्रान्तादयो
भवन्ति। तदयथा--एकवलि्स्योदर भवति स शसखान्तम्। शखेण ्रियते। द्वाभ्यां खीभोगिनं
“लीबहुलम्। त्रिभिराचार्यमुपदेशकारिणम्, चतुर्भिर्बहुसुतं प्रभूतपुत्रम्। अवलिं वलिरहितं
नृपं राजानं विन्दयाज्जानीयात्।
ये मनुष्याः पुरुषा विषमवलयोऽसमवलयः। काचिद् दीर्घाः काचिद् हृस्वा येषां ते,
अगम्याभिगामिनः, अगम्यागमनशीलाः पापाश्च भवन्ति। ये च ऋजुवलयः स्पष्टवलयस्ते
सुखभाजः सुखिताः परदापरेषिणः परख्रीषु देषशीला वैरिणो भवन्ति। तथा च--
एकवलिः शस्मृत्युः सख्रीभोगी द्विवलिः स्प्रतः।
त्रिभिराचार्य इत्याहश्चतर्भिः स्याद् बहुप्रजः ।।
अवलिस्तु नृपः प्रोक्तो यज्वा दानैकतत्परः।
विषमा वलयो येषु ते चागम्याभिगामिनः।।
ऋज्व्यस्तु वलयो येषु ते नरः सुखभागिनः ।। इति।।२४-२५।।
अथ पार्श्वलक्षणमाह--
मांसलमृदुभिः पारशवैः प्रदक्षिणावर्तरोमभिर्भूपाः ।
विपरीतैरनिर्रव्याः सुखपरिहीनाः परप्रेष्याः ॥२६॥
पष्ट, कोमल ओर दक्षिणावर्त रोमों से युक्त पारधं वाले मनुष्य राजा होते है । विपरीत
लक्षणों ( मांसरहित, कठोर तथा वामावर्तं रोमं ) से युक्त पारव वाले मनुष्य निर्धन,
दुःखी ओर दूसरे के दास होते ह ।।२६।।
कटेरुपरि चतु्ुलो भागः पार्धशब्दवांच्यः। प्चर्मसलैर्षनैः। मृदुभिः कोमलैः।
्रदक्षिणावर्तरोमभिः प्रदक्षिणावरतेन रोमाणि यानि तथाभूतै्भूपा राजानो भवन्ति। विपरीतैरमांसलै
रूक्षर्वामावर्तरोमभिर्िद्रव्या निर्धनाः सुखैः परिहीना रहिताः परेषां प्रेष्याः कर्मकराश्च भवन्ति।
तथा च--
मांसलमृदुभिः पश्चर्दक्षिणावर्तरोमभिः।
नरा भूम्यधिपा ज्ञेया विपरीतैः सुदुःखिताः।। इति।।२६।।
अथ चूचुकानां लक्षणमाह--
सुभगा भवन्त्यनुदृद्धचूचुका निर्धना विषमदीर्धैः ।
पीनोपचितनिमग्नैः शक्षितिपतयश्रचुकैः सुखिनः ॥२७॥
जिनके चूचुक ( स्तन के अग्र भाग ) ऊपर की ओर खीचे न हों, वे पुरुष सुभग
होते है। जिनके विषम ( छोटे-बदे ) ओर लम्बे हों वे ४
४ , वे निर्धन होते जिनके
चचक कठोर, पुष्ट तथा नीचे हो, वे राजा ओर सुखी होते ह ।। २७।। +

पुरुषलक्षणाध्यायः २१३
चूचुकं स्तनाग्रम्। अनुद्रद्धरनूरध्वरेक्षकैश्रचुकैः सुभगा भवन्ति। विषमैरतुल्यै्दर्िश्च
चूचुकैरनर्धना दरिद्रा भवन्ति। पीनैः कठिनैरुपचितैः समांसलैर्निमग्नैरनद्द्ैश्रचुकैः क्षितिपतयो
राजानो भवन्ति, ते च सुखिनः सुखभाजः। तथा च--
चचुकेश्वाप्यनुद्रद्धैः सुभगाः सुखभागिनः ।
निर्धना विषमैर्दर्र्मगेर्मासयुतैर्ृपाः।। इति।।२७।।
अथ हदयलक्षणमाह--
हदयं समुन्नतं पृथु न वेपनं मांसलं च नृपतीनाम् ।
अधनानां विपरीतं खररोमचितं शिरालं च॥२८॥
राजाओं का हदय ऊँचा, विस्तीर्णं ओर कम्प से रहित होता है। निर्धनं का हदय
विपरीत लक्षणों ( नीचा, कृश, सकम्प तथा कठोर रोम ) से युक्त तथा शिराओं से
हदयं समुत्रतमुच्चं पृथु विस्तीर्णं न वेपनमकम्पनं मांसलं च नृपतीनां राज्ञां भवति।
विपरीतं निम्नमविस्तीर्णं कम्पनममांसलमधनानां दरिद्राणां भवति। तथा खररोमचितं रूक्षस्थूलरोमसंयुक्तं शिरालं शिरासन्ततं च अधनानामेव। तथा च--
अचलं च प्रृथूच्चं च नृपाणां हदयं स्मृतम्।
विपरीतं शिरालं च रोमशं दुःखभागिनम्।। इति।।२८।।
अथ वक्षोलक्षणमाह--
समवक्षसोऽर्थवन्तः पीनैः शूरा ह्यकिञ्चनास्तनुभिः ।
विषमं वक्षो येषां ते निःस्वाः शस्रनिधनाश्च ॥२९॥
समान ( न ऊँची, न नीची ) छाती वाले धनी, छोटी छाती वाले पुरुषार्थ से रहित
एवं विषम छाती वाले मनुष्य निर्धन ओर शखर से मृत्यु पाने वाले होतते है।।२९।।
समं न निम्नं नात्युच्चं वक्ष उरो येषां ते अर्थवन्तो धनिनः। पीनैर्मासलैः कठिनैश्
वक्षोभिः शूरा भवन्ति। तनुभिरल्पमांसैर्हि, अकिञ्चना अकिञ्चित्कराः पुरुषकारहीनाः। येषां
वक्षो विषममतुल्यं ते निःस्वा निर्धनाश्च शखनिधनाश्च शस्रमृत्यवो भवन्ति। तथा च--
अर्थवान् समवक्षाः स्याद् दीर्घैः शुरा धनान्विताः।
अल्पैश्च विकला दीना विषमैः शस्मृत्यवः।। इति।।२९।।
अथ जत्रुलक्षणमाह--
विषमैर्विषमो जन्रुभिरर्थविहीनोऽ स्थिसन्धिपरिणद्धेः ।
उन्नतजत्नुर्भोगी निम्नैर्निः स्वोऽर्थवान् पीनैः ॥३०॥
विषम जत्रु ( कन्धो के जोड़ ) वाला मनुष्य क्रूर, अस्थिसन्धियों से व्याप्त जतन
वाला मनुष्य निर्धन तथा पुष्ट जत्रु वाला पुरुष धनी होता है।।३०।।

२९१४ बृहत्संहिता
जत्रुः कुक्षयोः सन्धिः। विषमैरतुल्यैर्जनुभिर्विषमः क्रूरो भवति। अस्थिसन्धिपरिणद्धैः,
अस्थ्नां सन्धयोऽस्थिसन्धयः, तैः परिणद्धर्बदधैर्थविहीनो निर्धनो भवति। उन्नत उच्चो
जन्यस्य स भोगी भोगवान् भवति। निम्नैरजनुभिरनिःस्वो ददर भवति। पीनैः पीवरर्जनुभिर्थवान्
धनी भवति। तथा च--
जत्रुभिर्विषमैः क्रूरा दरिद्राः क्रूरसम्धिभिः।
भोगी चोत्नतजत्रुः स्यान्निमनर्निः स्वोऽन्यथा धनी।। इति।।२३०।।
अथ ग्रीवापृष्ठलक्षणमाह--
चिपिटग्रीवो निःस्वः शुष्का सशिरा च यस्य वा प्रीवा ।
महिषग्रीवः शूरः शखतरान्तो वृषसमग्रीवः ॥२३९॥
कम्बुग्रीवो राजा प्रलम्बकण्ठः प्रभक्षणो भवति।
पृष्ठमभग्नमरोमशमर्थवतामशुभदमतोऽन्यत् ॥२३२॥
चपटी ग्रीवा वाला पुरुष निर्धन, सूखी हई नाडियों से युत ग्रीवा वाला निर्धन,
महिष के समान ग्रीवा वाला शूर ओर बेल के समान ग्रीवा वाला शखर से मरण पाने
वाला होता है। साथ ही शंख के समान ग्रीवा बाला मनुष्य राजा ओर लम्बी ग्रीवा वाला
बहुत खाने वाला होता है। अभग्न ओर रोमरहित पीठ धनिक लोगो की तथा भग्न ओर
चिपिटा चर्पटाऽस्पृष्ट ग्रीवा यस्य स निःस्वो निर्धनो भवति। यस्य च शुष्का निर्मासा
सशिरा शिरासन्तता ग्रीवा भवति स निःस्व एव निर्धन एव। महिषसदृशग्रीवः शुरो भवति।
वृषसमग्रीवो दान्ततुल्यकन्धरः श्त्रान्तो भवति शस्रेण प्रियते।
वलित्रयं ग्रीवायां यस्य भवति स कम्बुग्रीवः। तथा चोक्तम्-
वलित्रयचितग्रीवः कप्बुग्रीवोऽभिधीयते। इति।
यश्च कम्बुग्रीवः स राजा भवति। प्रलम्बकण्ठः प्रलम्बः कण्ठो यस्य स प्रभक्षणो
भवति, असञ्चयशीलः। तथा चरीवा च वर्तुला यस्य स नरो धनवान् स्मृ्तः।
कम्बुग्रीवा नरा ये तु राजानस्ते न संशयः।।
= दीर्घग्रीवा नराये तु तेऽपि दुःखस्य भागिनः।
वक्रप्रैवा नरा ये ते दाम्भिका पिशुनास्तथा।।
निःस्वस्तु चिपिरग्रीवः शुष्कग्रीवस्तथैव च।
शूरस्तु महिषग्रीवः शख्रान्तो वृषकन्धरः।।
त त परष्ठमभग्नमस्फुटितमरोमशं रोमवर्जितमर्थवतां सधनानां भवति। अतोऽस्मादन्यद्धगन
रोमशमशुभदं निर्धनानां भवति। तथा च--

पुरुषलक्षणाध्यायः २१५
सुस्निग्धं मांसलं पृष्ठमभग्नं चाप्यरोमशम्।
संधनानां विपर्यस्तं निर्धनानां प्रकीर्तितम्।। इति।।३१-३२।।
अथ कक्षालक्षणमाहअस्वेदनपीनोन्नतसुगन्धसमरोमसङ्कलाः कक्षाः ।
विज्ञातव्या धनिनामतोऽन्यथार्थर्विहीनानाम् ॥२२॥
पसीने से रहित, पुष्ट, ऊंची, सुगन्धयुत, समान तथा रोमों से व्याप्त कंख धनिकों
की होती है। पसीने से युत, अपुष्ट, नीची, दुर्गन्धयुत, विषम ओर रोमरहित कख निर्धनों
बाहमूलतलं कक्षाशब्देनोच्यते। कक्षा अस्वेदनाः स्वेद्रहिताः पीनाः समांसला उन्नता
उच्चाः सुगन्धाः शोभनगन्धाः समास्तुल्या रोमसङ्कला रोमभिर्यक्ता धनिनामीश्वराणां विज्ञातव्या
्ञेयाः। अतोऽस्मादन्यथा विपरीतलक्षणा सस्वेदना निर्मासा निम्ना दुर्गन्धा विषमा रोमवर्जिता अर्थर्विहीनानां धनरहितानां भवन्ति। तथा च--
निःस्वेदमांसलाः कक्षाः सुगन्धा रोमसङ्कुलाः।
धनिनां तु विजानीयात्निर्धनानामतोऽन्यथा।। इति।।३३।।
अथांसलक्षणमाह--
निर्मासौ रोमचितौ भग्नावल्पौ च निर्धनस्यांसौ ।
विपुलावव्युच्छिन्नौ सुश्लिष्टौ सौख्यवीर्यवताम् ॥३४॥
मांसहीन, रोमों से युत, भग्न तथा छोटे कन्धे निर्धन मनुष्यों के होते है तथा
विस्तीर्ण, अभग्न ओर परस्पर संलग्न कन्धे सुखी ओर बली पुरुषों के होते है ।।३४।।
अंसौ स्कन्धौ निर्मासौ मांसरहितौ रोमचितौ रोमव्याप्तौ भग्नौ स्फुटितावल्पौ निर्धनस्य
द्रस्य। विपुलावव्युच्छन्नावभग्नौ सुश्लिष्टौ सुसंलग्नौ सौख्यवीर्यवतां सुखिनां बलिना
च भवतः। तथा च--
कट्लीस्तम्भसङ्काशा अजस्कन्धाश्च ये नराः।
राजानस्ते विजानीयुर्महाकोशा महाबलाः ।
निर्मासरोमबहुला निर्धनस्य प्रकीर्तिताः।। इति।।३४।।
अथ बाहुलक्षणमाह--
करिकरसदृशौ वृत्तावाजान्ववलम्बिनौ समौ पीनौ ।
बाहू पृथिवीशानामधनानां रोमशौ स्वौ ॥३५॥
हाथी के सड के समान वर्तुलाकार, जानुपर्यन्त लम्बे, सम तथा मोटे बाहु राजा के
बाहू भुजौ करिकरसदृशौ गजहस्ततुल्यौ वृत्तौ परिवर्तुलो । आजान्ववलम्बिनौ जानु-

२१६ बृहत्संहिता
समप्रापिणौ समौ तुल्यौ पीनौ समांसलौ पृथिवीशानां रज्ञं विज्ञातव्यो । रोमशौ रोमयुक्तौ
हस्वावदीर्घावधनानां निर्धनानां विज्ञेयौ। तथा च--
उद्वद्धबाहुः पुरुषो बधबन्धमवाप्नुयात्।
दीर्घबाहुर्भवेद्राजा समुद्रवचनं यथा।।
प्रलम्बबाहुरैर्यं॒ प्राप्नुयाद् गुणसंयुतम्।
हस्वबाहर्भवेद् दासः परप्रष्यकरस्तथा।।
वामावर्तभुजा ये तु ये तु दीर्घभुजा नराः।
सम्पर्णबाहवो ये तु राजानस्ते प्रकीर्तिताः ।। इति।।३५।।
इदानीं हस्तलक्षणान्याह--
हस्ताङ्गलयो दी्घश्चिरायुषामवलिताश्च सुभगानाम् ।
मेधाविनां च सृश्माश्चिपिटाः परकर्मनिरतानाम् ॥३६॥
स्थूलाभिर्धनरहिता बहिर्नताभिश्च शख्रनिर्यणाः ।
कपिसदृशकरा धनिनो व्याघ्रोपमपाणयः पापाः ॥२३७॥
दीर्घायु वाले मनुष्यों की अंगुली लम्बी, सुभग पुरुषों की सीधी, बुद्धिमानों को
पतली ओर दूसरों कौ सेवा करने वाले की अंगुली चपटी होती है। मोरी अंगुली वाले
निर्धन ओर बाहर को ज्ुकी हुई अंगुली वाले शखर से मृत्यु पाने बाले होते हँ । वानर के
समान हाथ वाले धनी ओर बाघ के समान हाथ.वाले पापी होते है ।।३६-२३७।।
दीर्घा अहस्वा हस्ताङ्गुलयः करशाखाः चिरायुषां दीर्घजीविनां भवन्ति। अवलिता
अवेष्टिताः सुस्पष्टाश्च सुभगानां सौभाग्ययुक्तानां भवन्ति। सूक्ष्मा अस्थूला मेधाविनां बुद्धिमतां
भवन्ति। अत्र केचिन्मेधानुद्धपरज्ञाणां विशेषमिच्छन्ति। तथा चोक्तम्-
अतितानस्मृतिर्मेधा तत्कालग्राहिणी मतिः।
शुभाशुभविचारज्ञा प्रज्ञा धीरेरुदाहता।।
परकर्मनिरतानां परप्रष्याणां चिपिराश्चर्पटा भवन्ति।
स्थूलाभिरतिवृहतीभिरङ्गुलीमिर्धनरहिता निर्धना भवन्ति। बहिर्नताभिर्बाह्यविनताभिः शखनिर्याणाः शसेण निर्याणं मरणं येषाम्। कपिसदृशकरा वानरतुल्यहस्ता धनिन ईश्वरा
भवन्ति। व्याघ्रोपमपाणयो व्याघ्रः प्राणी तत्सदृशहस्ताः पापा भवन्ति।।२३६-३७।।
अन्यदप्याह--
मणिबन्धनेर्निगृढेदृढैश्च सुश्लिष्टसन्धिभिर्भुपाः ।
हीनैर्हस्तच्छेदः श्लथैः सशब्दैश्च निर्द्रव्याः ॥२८॥
निगूढ, दृढ ओर सुश्लिष्ट सन्धयो से युत मणिबन्ध ( हस्तमूल या पहंचा ) वाले
मनुष्य राजा होते है। छोटे मणिबन्ध वाले का हाथ कट जाता है ओर शब्दसहित मणि-
बन्ध वाले निर्धन होते है।।३८।।

पुरुषलक्षणाध्यायः २१७
मणिनन्धनशब्देन हस्तमूलमुच्यते। निगूढैरनुल्बणैर्मणिबन्धनैर्दृढैरशिथिलैः सुश्लिष्ट
सन्थिभिः सुसंलग्नमर्मभिर्भुपा राजानो भवन्ति। हीनेर्मणिबन्धैर्हस्तच्छेदो भवति। श्लथै.
शिथिलैः सशब्दैः शब्दयुक्तर्निद्रव्या निर्धना भवन्ति।।३८।।
अन्यदप्याह--
पितृवित्तेन विहीना भवन्ति निम्नेन करतलेन नराः ।
संवृतनिम्नैर्धनिनः प्रोत्तानकराश्च दातारः ॥३९॥
विषमैर्विषमा निःस्वाश्च करतलैरीश्वरास्तु लाक्षाभैः ।
पीतैरगम्यवनिताभिगामिनो निर्धना रूश्चैः॥४०॥
निम्न हथेलौ वाले मनुष्य पिता के धन से विहीन, वर्तुलाकार निम्न हथेली वाले
धनी तथा ऊँची हथेली वाले दानी होते है । विषम हथेली वाले दुष्ट ओर निर्धन, लाख
के समान लाल वर्णं की हथेली वाले धनी, पीली हथेली वाले अगम्या खरी मेँ गमन
करने वाले ओर रूखी हथेली वाले निर्धन होते हैँ ।।३९-४०।।
नरा मनुष्या निम्नेन करतलेन पितृवित्तेन पैतृकेण धनेन विहीना रहिता भवन्ति,
संवृतनिम्नैः समं परिवर्तुलं कृत्वा निम्ेर्धनिनः सधना भवन्ति। प्रोत्तानकराः प्रकर्षेणोत्तान
उच्चः करो हस्तो येषां ते दातारो दानशीला भवन्ति।
विषमैरसमैः करतलैर्विषमाः त्रूरा निःस्वा निर्थनाश्च भवन्ति। लाक्षाभेरतिलोहितैः
करतलैरीश्वराः सधना भवन्ति। पीतैरहस्तततैरगम्यानां वनितानां स्रीणामभिगामिनो गमनशीला
भवन्ति। रूक्र्हस्ततलैर्निर्धना दरिद्राः।।३९-४०।।
अन्यदप्याह--
तुषसदृशनखाः क्लीबाश्चिपिटैः स्फुटितैश्च वित्तसन्त्यक्ताः ।
कुनखविवर्णैः परतर्कुकाश्च ताग्नश्चमूपतयः ॥४९॥।
तुष के समान रेखाओं से युत नख वाले नपुंसक, बुरे ओर वर्णहीन नख वाले दूसरे
के मुख को देखने वाले तथा ताम्र वर्णं के नख वाले सेनापति होते ह ।।४९।।
तुषैः सदृशाः संकुलरेखान्विता रूक्षा नखा येषां ते क्लीबाः षण्डा भवन्ति। चिपि-
ेशरपटैः स्फुितैर्भग्नैश्च वित्तसन्तयक्ता धनरहिता भवन्ति। कुनखैः कुत्सतैरनखेर्विगतवर्णरपि परतर्कुकाः परमुख्रक्षिणो भवन्ति। ताप्ेस्तमरवर्णैश्च नखेशचमूपतयः सेनाधिपा भवन्ति।
अन्यदप्याह--
अङ्गृष्ठयतैराढ्याः सुतवन्तोऽङ्ष्ठमूलजैश्च यवैः ।
दीरघङ्कलिपर्वाणः सुभगा दीघुषश्चैव ॥४२॥
यवरेखा से युत अंगुष्टमध्य या अंगुटमूल वाले मनुष्य भता होते है। जिनकी
अंगुलियों के पर्व लम्बे हं, वे भाग्यशाली तथा दीर्य होते ह ।।४२।।

२१८ बृहत्संहिता
यवो यवाकार एव । अङ्गुषठमध्यगतेर्यवैराढ्या धनिनो भवन्ति। अङ्ग्ठमूलजातेर्यवः
सुतवन्तः पुत्रवन्तः। दीर्घङ्ुलिपर्वाणः दी्घाण्यङ्गुलिपर्वाणि येषा ते सुभगाः सौभाग्योपेता
दीर्घायुषश्चिरजीविनश्च भवन्ति।।४२।।
अन्यदप्याह--
स्निग्धा निम्ना रेखा धनिनां तद्धयत्ययेन निः स्वानाम् ।
विरलाङ्कलयो निःस्वा धनसञ्चयिनो घनाह्ुलयः ॥ ४ ३॥
स्निग्ध तथा गहरी रेखाये धनिकं कौ तथा रूखी ओर ऊंची रेखायें निर्धनो कौ
होती है! हाथ मे विरल अंगुली वाले मनुष्य निर्धन ओर सघन अंगुली वाले धनसञ्चय
स्नग्धा निर्मला निम्ना गम्भीरा रेखाः करगता धनिनामीश्चराणां भवन्ति! तद्रयत्ययेन
विपरीतेनास्निग्धा अनिम्ना निःस्वानां निर्धनानां भवन्ति। विरला विप्रकृष्ट अङ्गुलयः करशाद
येषां ते निःस्वा निर्धनाः। घनाङ्गुलयो धनसञ्चयिनो धनार्जनशीला भवन्ति।।४२।।
अन्यदप्याह--
तिस्रो रेखा मणिबन्धनोत्थिताः करतलोपगा नृपतेः ।
मीनयुगाङ्कितपाणिर्नित्यं सत्रप्रदो भवति ॥४४।।
वच्नाकारा धनिनां विद्याभाजां च मीनपुच्छनिभाः ।
शङ्खातपत्रशिविकागजाश्चपद्मोपमा नृपतेः ॥४५।।
कलशमृणालपताकाङ्कशोपमाभिर्भवन्ति निधिपालाः ।
दामनिभाभिश्चाढ्याः स्वस्तिकरूपाभिरैश्चर्यम् ।।४६॥
चक्रासिपरशुतोमरशक्तिधनुः कुन्तसन्निभा रेखाः ।
कुर्वन्ति चमूनाथं यज्वानमुलूखलाकाराः ॥४७॥
मकरध्वजकोष्ठागारसन्निभाभिर्महाधनोपेताः ।
वेदीनिभेन चैवाग्निहोत्रिणो ब्रह्मतीर्थेन ॥४८॥
वापीदेवकुलादर्ध्मं॒ कुर्वन्ति च त्रिकोणाभिः ।
अङ्गुष्ठमूलरेखाः पुत्राः स्वुरदारिकाः सूक्ष्माः ॥४९॥
रेखाः प्रदेशिनिगताः शतायुषं कल्पनीयमूनाभिः ।
छिन्नाभिर्हुमपतनं बहुरेखारेखिणो निःस्वाः ॥५०॥
जिसकी तीन रेखा पहुँचे से निकल कर हथेली मे जाय, वह मनुष्य राजा होता हे।
` दो मत्स्येखाओं से युत हथेली बाला सदावर्तं देने वाला होता है। यदि हाथ मेँ वज़् के
समान ( मध्य मे पतला ओर दोनो ओर विस्तृत ) रेखा हो तो बह मनुष्य धनी, मखली

पुरुषलक्षणाध्यायः २१९
के समान हो तो विद्वान् तथा शंख, छत्र, पालकी, हाथी, घोडा ओर कमल के समान
रेखा हो तो राजा त है। यदि कलश, मृणाल ( कमल की जड ), पताका या अंकुश
के समान हाथ में रेखा हो तो वह व्यक्ति भूमि मेँ धन गाडने वाला होता है। रस्सी की
तरह हाथ में रेखा हो तो अति धनी ओर स्वस्तिक ८ राजगृह-समान ) की रेखा हो तो
एेश्र्यशाली होता है। यदि चक्र, खड्ग, फरशा, तोमर, बर्छी, धनुष या भाला के समान
हाथ में रेखा हो तो सेनापति ओर ऊखल के समान हो तो या्चिक होता है। मकर
( मगर = घडियाल ), ध्वजा ओर कोष्ठागार की तरह हाथ मेँ रेखा हो तो बहुत धनी
तथा वेदी को तरह जिसका ब्रह्मतीर्थं ( अंगषठमूल ) हो वह पुरुष अग्निहोत्री होता ै।
वापी, देवमन्दर आदि ( सिंहासन, श्रीवृक्ष ओर यूप ) या त्रिभुज की तरह हाथ में रेखा
हो तो वह मनुष्य धार्मिक होता है। मनुष्य के अंगुष्ठमूल में जितनी स्थूल रेखा हों,
उतने उसके पुत्र ओर जितनी सूक्ष्म रेखायें हों, उतनी उसकी कन्याये होती है । जिनकी
तर्जनी के मूल तक तीन रेखा गई हो, वे सौ वर्षं तक जीवित रहते है। यदि छोरी रेखा
हो तो अनुपात से आयु की कल्पना करनी चाहिये। जिनके हाथ में टूटी हुई रेखा हो, वे
वृक्ष से गिरते है। अधिक रेखायुत या रेखारहित व्यक्ति निर्धन होते है ।।४४-५०।।
तिस्रो रेखा इति । मणिबन्धनोत्थितास्तिसरो रेखाः करतलोपगाः करतले हस्ततले
उपगाः प्राप्ता नृपते राज्ञो भवन्ति। मीनयुगेन मत्स्यद्रयेनाड्ितश्चिह्वितः पाणिर्हस्तो यस्य
स नित्यं सर्वकालं सत्रप्रदो भवति, मषकृद्धवतीत्यर्थः।
वच्रं मध्यक्षाममुभयाग्रविस्तृतम्, तदाकारास्तत्सदृश्यः करतले रेखा धनिनामीश्वराणां
भवन्ति। मीनपुच्छनिभा मत्स्यपुच्छकारा विद्याभाजां भवन्ति। विद्यावन्तश्च ते भवन्तीत्यर्थः ।
शङ्खः प्रसिद्धः, आतपत्रं छत्रम्, शिविका युग्यादिकम्, गजो हस्ती, अश्वस्तुरगः, पदां
कमलम्, एषामुपमास्तदाकारा रेखा नृपते राज्ञो भवन्ति।
कलशः कुम्भः, मृणालं विसं स्पष्टं मध्याद् मध्याद् ग्रन्थियुक्तम्। पताका वैजयन्ती,
अङ्कुशः प्रसिद्धः। एषामुपमाभिस्तदाकाराभिर्लेखाभिर्निधिपाला भूमावर्थस्थापनशीला भवन्ति।
अतिधनिनश्च। दामनिभाभी रज्ज्वाभाभिश्चाढ्या ईश्वरा भवन्ति, स्वस्तिकश्चिहविशेषस्तद्रूपा-
भिस्तदाकाराभिरैशवर्य भवति।
चक्रमायुधम्, असिः खड्गः, परशुरायुधविशेषः कुठारः, तोमरः प्रसिद्धः, शक्तिः
प्रसिद्धा, धनुश्वापम्, कुन्त आयुधविशेषः एषां सत्िभास्तदाकारा रेखाः करतलोपगाशचमूनाथं
सेनापतिं कुर्वन्ति। उलूखलाकारा रेखा यज्वानं याज्ञिकं कुर्वन्त।
मकरो जलप्राणी। ध्वजश्चिहम्। विचित्रपटनिर्मितत्वाद्रैचित्र्यमस्य भवति पताकातः।
कोष्ठागारं प्रसिद्धमेव । एषां सत्निभाभिः सदृशीभी रेखाभिर्महाधनोपेता अतिधनिनः। मणिबन्धं
नस्योपरि ब्रहमतीर्ङ्गष्ठमूल। ब्रह्मतीर्थेन अद्ुषठमूलतंरथन वेदीनिभेन वेद्याकृतिना अग्निहेत्रिणो
यजमाना भवन्ति।

२२० बृहत्संहिता
वापी प्रसिद्धा चतुरस पुष्करिणी। देवकुलं देवप्रासादः। आदिग्रहणात् सिंहासनश्रीवृक्षयुपा
गृहयनते। तैर्धरम कुर्वन्ति, धर्मिष्ठा भवन्ति। त्रिकोणाभिख्यखाभिः ृङ्गाटकाकाराभिशचरान्दाद्
धर्ममेव कुर्वन्ति। अङ्गुष्ठमूले यावत्यो रखास्तान्यपत्यानि। तासां याः स्थूलास्ते पुत्रा
सुताः, याश्च सूक्ष्मास्ता दारिका दुहितारः।
प्रदेशिनी अङ्गु्ठानन्तराः। बहुवचननिर्देशात् तिखो रेखा अत्र ज्ञातव्याः । प्रदेशिनीगता-
स्ततप्राप्तरेखाः शतायुषं शतजीवितं कुर्वन्ति। रेखाभिरूनाभिः स्वबुद्या कल्पनीयम्।
यथा हस्तमध्यप्राप्ताभिः पञ्चाशत्। अन्यत्रानुपातादायुषः परिकल्पना कार्या। रेखाभिचचित्नाभि-
म॑ध्याद्रिच्छिन्नाभिदरमपतनं वृक्षपतनं भवति। बयो रेखा येषां ते बहुरेखाः, न विद्यन्ते
रेखा येषां ते अरेखिणः। बहुरेखा अरेखिणश्च निःस्वा निर्धना भवन्ति। तथा च
सुवर्तुलेर्निगूढेश्च मणिबन्धैः समन्विताः ।
दृढैश्च शब्दरहितै राजानस्ते प्रकीर्तिताः ।
हीनैश्च छिन्नपाणिः स्यात् श्लथेर्दारिद्रियभाजनः।
निम्ने करतले यस्य॒ पितृवित्तविवर्जितः।।
निम्नेन संवृतेनैव वित्तवान् सौख्यसंयुतः।
समुत्तानकरा ये च दातारस्ते नसंशयः।।
विषमैर्विषमा निःस्वा॒लाक्षाभैरीश्वराः करः।
अगम्यागामिनः पीतेर्नखेर्हस्तैश्च निर्धनाः ।।
शर्पशुक्तौ तुषनखा नैकवर्णा महानखाः।
स्फुटितार्धनखाश्चैव स्मृता द्रव्यविवर्जिताः।।
निर्मलैर्लोहिताभैश्च नखैर्भवति पार्थिंवः।
पाण्डुरा विरला रूक्षा अङ्गुल्यः करसंस्थिताः।।
येषां ते च नरा ज्ञेया दुःखदारिद्रयभाजनाः।
यस्य मीनसमा रेखाः कर्मसिद्धिस्तु तस्य वै।।
धनवान् स तु विज्ञेयो बहुपुत्रश्च मानवः।
तुला यस्य तु वेदिर्वा करमध्ये प्रदर्शिता।।
वाणिज्यं सिद्ध्यते तस्य पुरुषस्य न संशयः।
वेदी पाणितले यस्य द्विजस्य तु विशोषतः।।
यज्ञयाजी भवेन्नित्यं बहुवित्तश्च॒ मानवः।
श्ीवत्समथवा पदं वज्रं चामरमेव वा।।
यस्य हस्ते तु दृश्येत स भवेत् पृथिवीपतिः।
शक्तितोमरखडगाभा रेखाश्चापसमास्तथा।।
यस्य हस्ते प्रदृश्यन्ते चमूनाथं च तं विदुः
वृक्षो वाप्यथवा शैलः करमध्ये तु दृश्यते।।

पुरुषलक्षणाध्यायः
अचलं प्राप्यते राज्यं मण्डले तु न संशयः ।
ध्वजं वाप्यथवा शद्ध दृश्यते करसंस्थितम्।।
धनेशत्वं विजानीयात् समुद्रवचनं यथा।
दक्षिणे तु करङ्गष्ठे यवो यस्य च दृश्यते|
सर्वविद्याप्रवक्ताऽसौ भवतीति च निर्दिशेत्।
यस्य पाणितले रेखा कनिष्ठमूलसम्भवा।।
गता मध्ये प्रदेशिन्यां स जीवेच्छरदां शतम्।
अङ्गुष्ठमूले या रेखाः पुत्रस्ते परिकीर्तिताः ।
सूक्ष्माः कन्या विनिर्दिष्टाः समुद्रवचनं यथा ।
किन्नाभिर्बृक्षपतनं प्रभूताभिरनीश्वराः ।।
अ्गुष्ठमूलतीर्थेन यज्ञयाजी भवेत्ररः ।। इति।।४४-५ ० ।।
अथ चिबुकाधरदशनानां लक्षणमाहअतिकृशदीर्धैश्चिवुकैर्नि्रव्या मांसलैर्धनोपेताः ।
विम्बोपमेरवक्रैरधरैरभूपास्तनुभिरस्वाः ॥५९॥
ओष्ठैः स्फुटितविखण्डितविवर्णरूक्षैश्च धनपरित्यक्ताः ।
स्निग्धा घनाश्च दशनाः सुतीक्ष्णाः समाश्च शुभाः ॥५२॥
अत्यन्त कृश ओर दीर्घं अधर वाले मनुष्य निर्धन एवं मांसयुत अधर वाले धनी
होते है । विम्ब-फल के समान लाल ओर वक्रता से रहित अधर वाले राजा, छोटे अधर
वाले राजा तथा फटे, खण्डित, वर्णरहित ओर रूखे अधर वाले मनुष्य धनहीन होते है ।
मनुष्यों के स्निग्ध, घन, तीक्ष्ण ओर सम दत शुभ होते है।।५१-५२।।
चिवुकमधरस्याधोभागो मुखान्तम्। अतिकृशैर्निमसिरतिदी्ै् चिवुकैनिङ्रव्या दरिद्रा
भवन्ति। मांसलैश्चिवकैर्धनोपेताः सधनाः। अधररोष्ठर्विम्बोपमैरतिलोहितैरवक्ैः सपष्टभपा
राजानो भवन्ति। तनुभिरमांसलैरधरैरस्वा निर्धना भवन्ति।
ओष्ठरुत्रैः स्फुरितैर्भग्र्विखण्डितैर्दितैर्विवैर्विगतवर्ण रू निःस्नेैश्च धनपरित्यक्ता
दरिद्रा भवन्ति। दशना दन्ताः स्निग्धा निर्मला घनाश्च संहता। सुतीकषणदंषा येषां ते समाश्च
सरवे तुल्याः शुभाः। मध्यभागवर्तिनो दन्तचतुष्टयस्य पार्वर्तिनी दंष्ट। तथा च--
निमसिशचिनुकेदरधिरद्रव्याश्चाशुवाचिनः |
समांसलैर्धनोपेता बहुपुत्रसमावृताः।।
रक्ताधरो नरपतिर्धनवान् कमलाधरः।
स्थूलोष्ठा बहुलोमाश्च शुष्कैः क्षीणैश्च दुःखिताः।।
उत्तरोष्ठैर्लोहितैश्च धनिनः सौख्यसंयुताः।
खण्डैर्ववर्णैरनिद्रव्या रुक्षः खसमन्विताः।।

२२२ बृहत्संहिता
कुन्दकुडमलसङ्काशैः प्राकारेर्दशनैर्ृपः।
ऋष्षवानरदन्ताश्च नित्यं क्षुत्परिपीडिताः।।
हस्तिदन्ताः खररदाः स्निग्धदन्ता गुणान्विताः।
करातैर्विषमेर्दधिर्दशनैरदःखजीविनः |
द्ात्रिंशदन्ता॒ राजान एकोनश्चापि भोगवान्
त्रिशदन्ता नरा ये ते सुखदुःखस्य भागिनः।।
एकोनत्रिंशदशनाः पुरुषा दुःखजीविनः।
अष्टाविंशद्रदा येषां तेऽतिदुःखस्य भाजनाः।। इति।।५१-५२।।
अथ जिहाताल्वोर्लक्षणमाहजिह्वा रक्ता दीर्घा श्लक्ष्णा सुसमा च भोगिनो ज्ञेया ।
श्वेता कृष्णा परुषा निर्द्रव्याणां तथा तालु ॥५३॥
लाल, लम्बी, श्लक्ष्ण ओर समान जीभ वाले मनुष्य भोगी होते हैँ । सफेद, काली
ओर रूखी जीभ वाले पुरुष निर्धन होते है। इसी प्रकार मनुष्य के तालु का लक्षण भी
जिह्वा रसना रक्ता लोहितवर्णा दीर्घा आयामिनी श्लक्ष्णा तनुप्राया सुस्पर्शा सुसमा
च तुल्या भोगिनो ज्ञेया। अथवा भोगिनामिति पाठः। भोगिनां जिह्वा ज्ञेया ज्ञातव्येत्यर्थः।
* धता पाण्डुरा कृष्णा असिता निर्द्रव्याणां दरिद्राणां भवति। तथा तालु। तथा तेनैव प्रकारेण
तालु ज्ञेयम्। यथा जिह्वा रक्ता श्लक्ष्णा सुसमा च शोभना तथा ताल्वपि शोभनम्। चतं
कृष्णं परुषं ताल्वप्यशोभनम्। तथा च--
कृष्णजिह्वा भवेद्यस्य समला यदि वा॒भवेत्।
स पापवान् भवेन्मर्त्यः कुक्षा स्थूला तथा भवेत्।।
ध्ेतजिह्वा॒ नरा ज्ञेयाः शौचाचारविवर्जिताः।
पद्यपत्रसमा जिह्वा सूक्ष्मा दीर्घा सुशोभना।
न स्थूला नातिविस्तीर्णा येषां ते मनुजाधिपाः।।
निम्ना दीर्घा च हस्वा च रक्ताग्रा रसना यदि।
सर्वविद्याप्वक्ताऽसौ भवेन्नास्त्यत्र संशयः।।
कृष्णतालुर्नरो यस्तु स॒ भवेत् कुलनाशनः।
विकृतं स्फुटितं यस्य तालु तस्य न॒ शोभनम्।।
सिंहतालुर्नरपतिर्गजतालुस्तथैव चे।
पद्मतालुर्भवद्राजा शैततालुश्च निर्धनः।। इति।।५३।।
अथास्यलक्षणमाह--
वक्त्रं सौम्यं संवृतममलं शएल्ष्णं समं च भूपानाम् ।
विपरीतं क्लेशभुजां महामुखं दुर्भगाणां च ॥५४॥

पुरुषलक्षणाध्यायः २२३
सुन्दर, वर्तुलाकार, निर्मल, श्लक्ष्ण ओर समान मुख राजाओं का होता है। इससे
उलटा ( कुरूप, वक्राकार, मलिन, अश्लक्ष्ण ओर विषम ) मुख भाग्यरहित लोर्गो का
वक्त्रं मुखं सौम्यमनाकुलं संवृतं परिवर्तुलमविकासितम्। अमलं निर्मलं श्लक्ष्णं
नातिमांसलं सुपार्म्, समं तुल्यम्, भूपानां रज्ञ जञयम्। विपरीतं व्यस्तलक्षणम्। असौम्यमसंवृतमनिर्मलमरश्लक्ष्णमसमं क्लेशभुजां दरिद्राणां जेयम्, महामुखमतिविस्तीर्णमास्यं दुर्भगाणां
भवति। तथा च-- |
सोम्यं च संवृतं वक्त्रममलं यस्य देहिनः ।
महाराजो भवेन्नित्यं विपरीते तु निर्धनः।। इति।।५४।।
अथ मुखलक्षणमाह--
ख्रीमुखमनपत्यानां शाठ्यवतां मण्डलं परिज्ञेयम् ।
दीर्घं निर्द्रव्याणां भीरुमुखाः पापकर्माणः ॥५५॥ `
चतुरस्रं धूतनां निम्नं वक्रं च तनयरहितानाम् ।
कृपणानामतिहृस्वं सम्पूर्ण भोगिनां कान्तम् ॥॥५६॥
खरी के समान मुख वाले सन्तानहीन, गोल मुख वाले शठ, लम्बे मुख वाले निर्धन,
भयानक मुख वाले धूर्त, निम्न मुख वाले पुत्रहीन, छोटे मुख वाले कृपण एवं सम्पूर्ण
तथा सुन्दर मुख वाले मनुष्य भोगी होते है ।।५५-५६।।
स्ीसदृशं मुखं वदनमनपत्यानामपुत्राणां भवति। मण्डलं मण्डलाकारं परिवर्तुलं
शाठ्यवतां शठभावसंयुक्तानां परिय ज्ञातव्यम्। शठः परकार्यविमुखः। दीर्घ मुखं निर्द्रव्याणां
भवति। भीरुमुखा भीतस्येव मुखं येषां ते पापकर्माणः पापानुरता भवन्ति।
चतुरं चतुष्कोणं मुखं धूर्तानां परवञ्चनदक्षाणां भवति। निम्नं हीनं वक्रमस्पषटं च
तनयरहितानामपुत्राणां भवति। अतिहस्वमत्यल्पं कृपणानां भवति। कृपणोऽ थलुब्धः स्तो-
कार्थशच। सम्पूर्णं समांसलं कान्तं दीप्तिमद्धोगिनां भोगवतां च भवति। तथा च_--
सख्रीमुखं निरपत्यानां मण्डलं शाठ्यसेविनाम्।
दीर्घं मुखं च निःस्वानां भीरुवक्त्रा दुराशयाः ।।
चतुरसखरं॑तु धूर्तानां निम्नं सुतविवर्जितम्।
कृप्रणानां तथा हृस्वं चिपिरं परजीविनाम्।।
यन्मुखं मांसलं स्निग्धं सप्रभं प्रियदर्शनम्।
वर्णाढ्यं सन्धिविश्लिष्टमजसरं सुखभागिनाम्।। इति।।५५-५६।।
अथ रमश्रुलक्षणमाहअस्फुटिताग्रं स्निग्धं शमश्रु शुभं मृदु च सन्नतं चैव ।
रक्तैः परुषैश्चौराः श्मश्रुभिरल्वैश्च विज्ञेयाः ॥५७॥

२२४ बृहत्संहिता
अगे से विना फरी, स्निग्ध, कोमल ओर नीचे को ज्ुकी हुई दादी शुभ होती है
तथा लाल, रूखी ओर अल्प दादी वाले चोर होते ह ।।५७।।
श्मश्रु कूर्चम्। अस्पुटिताग्रमभित्परान्तं स्निग्धं चारूकषं मृदु कोमलं सन्नतं सम्यग्
नतं शुभं प्रशस्तम्। केचिन्मृदुसमुतरतं चैवेति पठन्ति। रक्ैलोहितैः परुषैः खरैरल्वैश्
रमश्रुभिश्ौरास्तस्करा विज्ञेया ज्ञातव्याः। तथा च--
स्निग्धमस्फुटिताग्रं॑च सत्नतं श्मश्रु चेष्यते।
स्तैरल्यैस्तथा रूक्षैः श्मश्रुभिस्तस्कराः स्मृताः । । इति।।५७।।
अथ कर्णलक्षणमाह--
निमिः कर्णै; पापमृत्यवश्च्पटैः सुबहुभोगाः ।
कृपणाश्च हृस्वकर्णाः शङ्कुश्रवणाश्चमूपतयः ॥५८॥
रोमशकर्णा दीर्घायुषश्च धनभागिनो विपुलकर्णाः ।
क्रूरा शिरावनद्ध्व्यालग्बेर्मासलैः सुखिनः ॥५९॥
मांसरहित कान वाले मनुष्य पापकर्म से मरते है तथा चपटे कान वाले अधिक
भोगी, छोटे कान वाले कृपण, शंकु के समान आगे से तीखे कान वाले सेनापति,
रोमयुक्त कान वाले दीर्घायु, बडे कान वाले धनी, नाडयो से युत कान वाले क्रूर तथा
लम्बे ओर पुष्ट कान वाले सुखी होते है ।।५८-५९।।
नि्मसिर्मासरहितैः कर्णैः पापमृत्यवः पापेन कर्मणा प्रियन्ते। चर्पटर्विकीरणैः सुबहुभोगा
अतिभागिनो भवन्ति। हस्वकर्णा अल्पश्रोत्राः कृपणा अदानशीला भवन्ति। शङ्श्रवणा-
स्तीक्ष्णाग्रकर्णाश्चमूपतयः सेनापतयो भवन्ति।
रोमशकर्णा लोमशश्रवणा दीर्घायुषश्चिरजीविनो भवन्ति। विपुलकर्णा विस्तीर्णश्ोत्ा
धनभागिनो वित्तवन्तः। शिरावनद्धैः शिराबहुलैः कर्णै करूरा विषमा भवन्ति। व्यालम्बैदर्धि-
मासलैश्च सुखिनो भवन्ति। तथा च--
हस्वकर्णा महाभोगा महाकर्णाश्च ये नराः।
आवर्तकर्णा धनिनः स्निग्धकर्णास्तथैव च।।
दीर्घायुषः शङ्कुकर्णः स्फुटकर्णा महाधनाः।
सुखान्विता दीर्घकर्णा लम्बकर्णास्तपस्विनः।।
निरमसिः पापमरणाधर्पटेरभोगिनो नराः।
दीर्घायुषो लोमकर्णा धनिनो विपुलैः स्मृताः। |
शिरावनदधर्विषमा मांसलैः सुखभागिनः।। इति।।५८-५९।।
अथ गण्डनासालक्षणमाह-- |
भोगी त्वनिम्नगण्डो मन्त्री सम्पूर्णमांसगण्डो यः ।
सुखभाक् शुकसमनासश्चिरजीवी शुष्कनासश्च ॥६०॥

पुरुषलक्षणाध्यायः
छिन्नानुरूपयागम्यगामिनो दीर्घया तु सौभाग्यम् ।
आकुञ्चितया चौरः स्त्रीमृत्युः स्याच्चिपिटनासः ॥६९॥
धनिनोऽ ग्रवक्रनासा दक्षिणविनताः प्रभक्षणाः क्रूराः ।
ऋज्वी स्वल्पच्छिद्रा सुपुटा नासा सभाग्यानाम् ॥६२॥
ऊँचे गाल वाले पुरुष धनी ओर मांसयुत गाल वाले राजा के मन्त्री होते है। तोते के
समान नासिका वाले भोगी ओर सुखी, मांसरहित नासिका वाले दीर्घायु, करी हुई की
तरह नासिका वाले अगम्या खी मे गमन करने वाले, लम्बी नासिका वाले भाग्यशाली,
ऊपर को खिची हुई नासिका वाले चोर, चपटी नासिका वाले खी के हाथ से मृत्यु पाने
वाले, आगे से टेदी नासिका वाले धनी, दाहिनी ओर ज्चुकी हुई नासिका वाले सर्वदा
भक्षण मेँ रत ओर क्रूर तथा सीधी ओर छोटे छिद्रो से युत सुन्दर पुट वाली नासिका
वाले मनुष्य भाग्यशाली होते है ।।६०-६२।।
भोगीति । अनिम्नावुच्चौ गण्डौ मुखगण्डौ यस्य स भोगी भोगवान् भवति। यस्य
समपर्णौ मांसलौ गण्डौ स मन्त्री सचिवो भवति। तथा च--
पुमान् सम्पर्णगण्डो यः स मन्त्री समुदाहतः।
निम्नगण्डो भवेद्यस्तु स नरो भोगवान् स्मृतः।।
सुखभागिति । शुकः पक्षी। शुकसमा तदाकारा नासा यस्य । अग्रः कुञ्चितलोहित
इति यावत्। स सुखभाग् भवति। शुष्का निर्मासा नासा यस्य स चिरजीवी दीरघायुर्भवति।
छित्रेव या नासा दृश्यते, सा छित्नानुरूपा, तयागम्यगामिनोऽगम्यगमनशीला भवन्ति।
दीर्घया नासया सौभाग्यं भवति। आकुञ्चितया नासयाऽस्पष्टया नासया चौरस्तस्करो भवति।
चिपिटनासश्वरपटप्राणः सखीमृत्युः स्याद् भवेत्, स्री तस्य मारयति।
अग्रव्र प्रन्तकुटिला नासा येषां ते धनिनो वित्तान्विताः। दक्षिणभागे विनता वक्रा
नासा येषां ते प्रभक्षणा असञ्चयशीलाः क्रूरा विषमाश्च भवन्ति। ऋज्वी स्पष्टा स्वल्पच्छिद्रा
अल्परनध्रा सुपुटा शोभनपुटा सभाग्यानां भाग्यसंयुक्तानां नासा भवति। तथा च--
शुकनासः सौख्यभागी शुष्कनासर्थिरायुषः।
छित्नानुरूपा येषां स्यात्नासा तेऽगम्यगामिनः।।
दीर्घनासा भोगयुक्ता अग्रवक्रा धनान्विताः।
क्रूरा दक्षिणवक्राश्च स्पष्टनासा नृपोत्तमाः ।।
स्रीमृत्यवश्चर्पटाभिः कुटिलाभिश्च तस्करः।। इति।।६१-६२।।
अथ क्षुतलक्षणमाह-- वि ।
धनिनां क्षुतं सकृद् दवित्रिपिण्डित हदि सानुनादं च ।
दीर्घायुषां प्रमुक्त विज्ञेयं संहतं चैव ॥६३॥

२२६ बृहत्संहिता
जो छीकने के समय केवल एक बार छीके वह धनी तथा दो-तीन बार मिला हुआ
हादि ( बोलते हुये बहुतों के मध्य मे जो सुनाई दे ), सानुनाद ( अतिदीर्घं ) ओर पूर्वोक्त
संहत ( आदि, मध्य तथा अन्त मे समान ) छीकने वाले मनुष्य दीर्घायु होते ै।।६३।।
धनिनामीश्वराणां क्षुतं नासाशब्दितं सकृदेकवारं द्वित्रिपिण्डितं द्विगुणितं त्रिगुणितम्।
एवं केचित्। अन्ये पुनरव्याचक्षते। धनिनामीश्चरणा क्षुतं सकृदेकवारमेव भवति। दीरघायुषमुदिश्य
्वित्रिपिण्डितमेकीकृतं हादि सानुनादं प्रमुक्तं संहतं चेति। ये दीर्घायुषः चिरङ्जीविनस्तेषां
्विपिण्डतं दविगुणितम्, तरिपिण्डितं त्रिगुणितं भवति। तथा हदि युगपद् बहूनां जल्पतामुपहत्य
योऽधिकं श्रूयते स हादि। तथा सानुनादं दूरादपि शनैः शनैरुच्चार्यमाणः श्रुतिपथं याति
सोऽनुनादः। तथा प्मुक्तमतिदीर्षम्। संहतं चैवमनेन प्रकारेण विज्ञय जञातव्यम्। तत्रोदीरितः--
आदिमध्यावसानेषु तुल्यो यः स च संहतः।
्रोधहर्षव्याधिभयादिष्वविकृतः श्रोत्रपथं याति यः स स्निग्धः। यतः सर्वजनमनोऽभिप्रेतः
स रक्तः। एतदेव व्याख्यानं शोभनम्। यस्मात् पराशरः--
सकृत् क्षुतं भोगवतां द्विर्धनाय चिरायुषे।
चतुः स्याद्धोगनाशाय परमस्मात् तदीशजाः।। इति।।६३।।
अथ लोचनलक्षणमाह--
पद़मदलाभैर्धनिनो रक्तान्तविलोचनाः श्रियो भाजः ।
मधुपिङ्गलैर्महार्था मार्जारविलोचनैः पापाः ॥६४॥
हरिणाक्षा मण्डललोचनाश्च जिहोश्च लोचनैश्चौराः ।
क्रूराः केकरनेत्रा गजसदृशविलोचनाश्चमूपतयः ॥६५॥
एश्वर्य गम्भीरै्नीलोत्यलकान्तिभिश्च विद्वांसः ।
अतिकृष्णतारकाणामक्ष्णामुत्याटनं भवति ॥६६॥
मन्तत्वं स्थूलदृशां श्यावाक्षाणां भवति सौभाग्यम् ।
दीना दृग् निःस्वानां स्निग्धा विपुलार्थभोगवताम् ॥६७॥।
कमलदल के समान नेत्र वाले पुरुष धनी, लाल नेत्रान्त बाले लक्ष्मीवान, शहद
के समान पीले नेत्र वाले धनी, बिल्ली के समान ८ कञ्च = कुहर ) नेत्र वाले पापी,
हरिण के समान गोल ओर अचल नेत्र वाले चोर, नीले नत्र बाले क्रूर, हाथी के समान
नेत्र वाले सेनापति नत्र वाले देश्र्यशाली तथा नीलकमलदल के समान नेत्र वाले
व 4५ है। अति काले तारा वाले नेत्र उखाडे जाते है। मोटे नेत्र वाले मन्त्र,
कपिल व त्र वाले भाग्यशाली, दीन नेत्र वाले निर्धन तथा स्थूल नेत्र वाले पुरुष
पद्रदलाभेः कमलसदृशलोचनैर्धनिनो वित्तान्विता भवन्ति। रक्तान्तविलोचना रक्ता

पुरुषलक्षणाध्यायः
पुरुषलक्ष 5 २२७
लोहितवर्णा अन्ताः पर्यन्ता विलोचनयोरयेषां ते रक्तान्तविलोचनास्ते च श्रियो भाजो लक्ष्मीवन्तः।
मधुपिङ्गलैर्मधुवत् कपिलवर्णर्नयनैर्महार्था महाधनाः । मा्जसि विालस्तत्मदृशविलोचना-
स्तदाकाराक्षाः पापा भवन्ति।
हरिणाक्षा मृगलोचनास्तथा मण्डललोचनाः परिवर्तुलनेत्रा जिद्यैरचरैश लोचनैश्ौ-
रास्तस्करा भवन्ति। केकरनेत्रा नीलाक्षाः क्रूराः कराला विषमा भवन्ति। गजसदृशविलोचना
हस्तितुल्यनेत्राश्चमूपतयः सेनापतयो भवन्ति।
गम्भीरैनतैरशर्य भवति। नीलोत्पलकान्तिभिनेत्रस्तत्सदृशतारकैर्वद्रांसः पण्डिता भवन्ति।
अतिकृष्णतारकाणामक्ष्णां नत्राणामुत्पाटनं भवति। अत्यसिततारके अक्षिणी उत्पाय्चेते।
स्थूला दृ्िरयेषं ते स्थूलदृशस्तेषां मन्त्रत्वं भवति। मन्त्री भवतीत्यर्थः । श्यावाक्षाणां
श्यावे मुद्राभे अक्षिणी तारके येषां तेषां सौभाग्यं भवति। दीना दैत्यं गता दृग् दषट्येष
ते निःस्वा निर्धना भवन्ति। स्निग्धा निर्मला विपुला विस्तीर्णा च दृष्टिर्थवतां धनिनां भोगवतां
च भवति। तथा च--
समे गोक्षीरवर्णाभि रक्तान्ते कृष्णतारके।
परसत्रे च विशाले च स्निग्धे चैवायते शुभे।।
अतसी पुष्पसङ्कारो भवेतां यस्य॒ लोचने ।
भूपतिः स तु विज्ञेयो समुद्रवचनं यथा।।
व्याप्रचकषुरधनैयुक्तः कर्कटाक्षः कलिप्रियः ।
विडालहंसनेत्राश्च भवन्ति पुरुषाधमाः ।।
मयूरनकुलाकषाश्च नरास्ते मध्यमाः स्मृताः ।
न श्रीस्त्यजति सर्वत्र पुरुषं मधुपिङ्गलम्।।
आज्यपिङ्गलनेत्राश्च राजानो भोगसंयुताः ।
रोचनाहरितालाश्च गजपिङ्गा धनेश्राः।।
बलवन्तो गुणोपेताः पृथिव्यां चक्रवर्तिनः ।
तप्तहारकवर्णाभे भवेतां यस्य॒ लोचने।।
भूपतिः स तु विज्ञेयः समुद्रवचनं _यथा।
द्विमात्रस्पन्दिनो ये तु धनिनस्ते प्रकीर्तिताः ।।
त्रिमात्रस्पन्दिनो ज्ञेयाः पुरुषाः सुखजीविनः।
चतुरमत्रनिमेषश्च धनवान् परिकीर्तितः ।।
दीर्घायुषो धर्मरतः पञ्चमात्रनिमेषिणः ।। इति।।६४-६४७।।
अथ भ्रूलक्षणमाह--
अभ्युन्नताभिरल्पायुषो विशालोन्नताभिरतिसुखिनः ।
विषमभ्रुवो दरिद्रा बालेन्दुनतश्चुवः सधनाः ॥६८॥

२२८ बृहत्संहिता
दीघसिंसक्ताभिर्धनिनः रवण्डाभिरर्थपरिहीनाः ।
मध्यविनतश्रुवो ये ते सक्ताः सख्रीष्वगप्यासु ॥६९॥
मध्य पे ऊँची भ्रू वाले पुरुष अल्पायु, वटी ओर ऊंची भरू वाले अतिसुखी, विषप
( एक मे बी तथा एक मेँ छोरी ) भ्रू वाले निर्धन, बाल चद की तरह ल्ुकी दूरई भ्र
वाले धनवान, लम्बी तथा परस्पर विना मिली भ्र वाले धनी, टूटी हुई वाले तिर्धन
तथा मध्य मे नत भ्रू वाले मनुष्य अगम्या खी मे गमन करने वाले होते है ।।६८-६९।।
अभ्यत्रताभिरभिमुख्येनोच्चाभिरभूभिरल्पायुषः स्वल्पजीविनो भवन्ति| विशालाभिर्वस्ती-
णाभिरुत्रताभिरुच्चाभिरतिसुखिनो भवन्ति। ये सर्वे विषमश्रुवाऽ तुल्यश्रुवस्त दरिद्रा निर्धना
भवन्ति। बालेन्दुसदृश्यो बालचन्द्रतुल्या नता भ्रुवो येषां ते सधनाः।
दीर्घाश्च ता असंसक्त दीर्षासंसक्तस्ताभिरदरषासंसक्ताभिरभमिर्धनिनो भवन्त; खण्डाभि-
र्थपरिहीना दरिद्रा भवन्ति। ये मनुष्या मध्यविनतप्रुवो मध्याद् विनता अस्पष्टा भ्रुवा यषा
ते अगम्यासु सखीषु सक्ता निरता भवन्ति। तथा च--
अभ्युन्नताभिः स्वल्पायुर्विशालाभिः सुखान्विताः।
मध्योत्नतभ्रुवो ये च पापसक्ताश्च ते नराः।।
बालेन्दुभरूसमाश्चाक्या दद्र विषमभ्रुवः
असंलग्नध्रुवो ये तु धनिनस्ते नराः स्मृताः।।
खण्डाभिर्नर्धना ज्ञेया विषमाभिर्नराधमाः।। इति।।६८-६९ ।।
अथ शङ्कललाटलक्षणमाह--
उन्नतविपुलैः शद्खर्धनिनो निम्नैः सुतार्थसन्त्यक्ताः ।
विषमललाटा विधना धनवन्तोऽरदन्दुसदृशोन ॥७ ०॥
शुक्तिविशालैराचार्यता शिरासन्ततैरधर्मरताः ।
उन्नतशिराभिराढ्याः स्वस्तिकवत् संस्थिताभिश्च ॥७९।
निम्नललाटा वधबन्धभागिनः क्रूरकर्मनिरताश्च ।
अभ्युत्रतैश्चमूपाः कृपणाः स्युः संवृतललाटाः ॥७२॥
ऊंची तथा बड़ी शंख ( कनपटी ) वाले धनी तथा नीची शंख वाले पुरुष पुत्र
तथा धन से रहित होते है । टेदौ ललाट वाले धनी, सीप के समान विशाल ललार वाले
आचार्य, नादिर्यो से व्याप्त ललाट वाले पाप मेँ रत, ललाट के मध्य मे उची नाडी
वाले धनी ओर ललाट मेँ स्वस्तिक की तरह रेखा वाले पुरुष धनाढ्य होते हैँ । निम्न
वाले वध, बन्धन के भागी ओर पाप कमं मे रत , ऊचे ललाट वाले राजा तथा
गोल ललाट वाले कृपण होते है।।७०-७२।।
उत्रतरुचरविपुतैरवसतीरण शद्धर्धनिन ॥ . शद्धः ,
सन्त्यक्ता रहिता भवन्ति। तथा च-- र सुत पुर्न

पुरुषलक्षणाध्यायः २२९
उत्नतेर्विपुलैः शङ्कर्धनिनः सुखजीविनः।
सुतार्थरहिता निम्नैर्मानुषा दुःखभागिनः।।
विषममसमं ललाटं मुखपृष्ठं येषा ते निर्धना दद्रा भवन्ति। अ्धनदुसदृशेनार्थचन्द्रतल्येन
ललाटेन धनवन्त ईश्वरा भवन्ति।
शुक्तिविशालैः शुक्तिविस्तीर्णैर्ललाटैराचार्यता आचार्यत्वं भवति। परोपदेशक आचार्यः
शिरासन्ततैः शिराबहलैर्ललारैरधर्मरता भवन्ति। उत्नताभिः शिराभिर्ललारगताभिराढ्या
ईश्वरा भवन्ति। स्वस्तिकवत् स्वस्तिकाकारेण संस्थिताभिः शिराभिराढ्या भवन्ति।
निम्नं ललाटं येषां ते निम्नललाटा वधे कुटने बन्धे च भागिनो योग्याः क्रूरे विषमे
च कर्मणि कार्ये निरताः सक्ता भवन्ति। अभ्युत्रतैरभिमुख्येनोत्रतैर्ललारेश्वमूपाः सेनापतयो
भवन्ति। संवृतं परिवर्तुलमल्पं च ललारं येषां ते कृपणा अदानशीलाः स्युरभवेयुः। तथा च--
ललाटेनार्धचन्द्रेण भवन्ति पृथिवीश्वराः।
विपुलेन ललाटेन महाधनयुताः स्मृताः।।
विषमेनाधना ज्ञेयाः पापा मर्त्याः शिराततैः।
निम्नेन तु ललाटेन क्रूरकर्मरता नराः।।
अभ्युत्रतैशमूपाः स्युः संवृतैः कृपणाः स्मृताः।। इति।।७०-७२।।
अथ र्दितलक्षणमाह--
रुदितमदीनमनश्रु स्निग्धं च शुभावहं मनुष्याणाम् ।
रूक्षं॑दीनं प्रचुराश्रु चैव न शुभप्रदं पुंसाम् ॥७३॥
मनुष्यों का दीनताहीन, ओंसुओं से रहित ओर सिग्ध रुदन अच्छा होता है तथा
रूखे, दोन ओर बहुत ओंसुओं से युत रुदन अच्छा नहीं होता है ।।७३।।
यद्रूदितमदीनं दैन्यरहितम्। अनश्रु वाष्परहितम्। स्िग्धमरूक्षमेवंविधं मनुष्याणां
पुरुषाणां शुभावहं प्रशस्तम्। रक्षं परुषम्। दीनं दैनययक्तम्। प्रचुर बहुवाप्म्। पुसां
नराणां न शुभदम्। तथा च--
अदीनाश्चहतं स्निग्धं रुदितं च शुभाव्हम्।
रूक्षं -दीनं वाष्ययुतं पुरुषाणामनिष्टदम्।। इति। ७२ ।।
अथ हसितलक्षणमाह-- त
हसितं शुभदमकम्यं सनिमीलितलोचनं तु पापस्य ।
दुष्टस्य हसितमसकृत् सोन्मादस्यासकृत् प्रान्ते ॥७४॥
विना कोँपते हये हँसना शुभ होता है तथा आंख मुद कर हसने वाला पापी, बारबार हसने वाला दुष्ट तथा हंसने के अन्त मे पुनः-पुनः हसना उन्मादयुत पुरूष का

२३० बृहत्संहिता
यच्च हसितमकम्पं कम्परहितं तच्छुभं प्रशस्तम्। शरीरस्य कम्पश्चलनमवयवानां
येन नोत्पदयते। सनिमीलितलोचनमतिसङ्कचितनयनं हसितं व । असकृत्
, पुनः पुनरदष्टस्य सदोषस्य हसितम्। ्ान्ते हसनान्तेऽ सकृ द्धसितं ह
भवति। तथा च--
हसितं कम्परहितं नृपाणामन्यथाऽ शुभम्।
असकृदोषयुक्तस्य मीलितक्षस्य चाशुभम्।। इति।।७४।।
अथ ललाररेखालक्षणमाह--
तिस्रो रेखाः शतजीविनां ललाटायताः स्थिता यदि ताः ।
चतसुभिरवनीशत्वं नवतिश्चायुः सपञ्चाब्दा ॥७५॥
विच्छिन्नाभिश्चागम्यगामिनो नवतिरप्यरेखेण ।
केशान्तोपगताभी रेखाभिरशीतिवषयुः ॥७६॥
पञ्चभिरायुः सप्ततिरेकाग्रावस्थिताभिरपि षष्टिः ।
बहुरेखेण शतार्धं चत्वारिंशच्च वक्राभिः ॥७७॥
भ्रूलग्नाभिचिंशष्िंशतिकश्चैव वामवक्राभिः ।
क्षुद्राभिः स्वल्ायुनन्युनाभिश्चान्तरे कल्प्यम् ॥७८॥
ललाट मेँ तीन रेखा वाले पुरुष सौ वर्ष जीवित रहते है एवं चार रेखा वाले राजा
होते है ओर पञ्चानवे वर्ष तक जीवित रहते ह। ललाट में टूटी हुई रेखा वाले अगम्या
खी म गमन करने वाले ओर न्वे वर्ष जीवित रहने वाले होते हैँ, रेखाओं से रहित
ललाट वाले नब्बे वर्षं जीते है तथा केशान्त तक रेखा वाले अस्सी वर्षं जीते है। पाँच
रेखायुत ललाट वाले सत्तर वर्ष जीते है, ललाट में स्थित समस्त रेखाओं के अग्रभाग
मिले हो तो साठ वर्ष की आयु होती है। छः, सात आदि बहुत रेखाओं से युत ललाट
वाले पचास वर्षं जीते है। यदि ललाट मेँ टेदौ रेखा हो तो चालीस वर्षं कौ आयु होती
है। यदि ललामं भरू से लगी रेखा हो तो तीस वर्षं की आयु होती है। यदि ललाट के
वाम भाग में टेदी रेखा हो तो बीस वर्ष की आयु होती है । छोटी रेखा हो तो वह व्यक्ति
बीस वर्षं से भी कम अवधि तक ही जीवित रहता है। यदि न्यून ( एक या दो ) रेखा
से युत ललाट हो तो भी बीस वर्ष से कम आयु होती है। बीच में अपनी बुद्धि से आयु
की कल्पना करनी चाहिये। जैसे तीन रेखा वाले सौ वषं ओर चार रेखा वाले पञ्चानबे
वर्षं जीवित रहते हैः अतः सादे तीन रेखा वाले सादे सत्तानवे वषं जीवित रहेगे। इसी
प्रकार अन्यत्र भी हिसाब लगा कर आयु का निश्चय करना चाहिये ।।७५-७८।।
तिरो रेखा इति । ललाटे मुखपृष्ठे आयता दीर्ाः स्थिता रेखास्तिसः। शतजीविनां
रातायुषां भवन्ति। चतसृभिर्ललाटायतरेखाभिरवनीशत्वं राज्यं
राज्यं भवति
पञ्चभरवरवर्यक्ता नवतिरायु्जीवितं भवति। #

पुरुषलक्षणाध्यायः २३१
विच्छित्नाभिश्छेदयक्ताभिर्ललाटरेखाभिरणम्यगामिनोऽ गम्यागमनशीला भवन्ति, नवतिश्च
वर्षाणां तेषामायुर्भवति। अरेखेण रेखाव्जितेन ललाटेन नवतिरपि वर्षणामायुः। अपिशब्दोऽत्र
चाथे। अगम्यागामिनश्च भवन्ति। केशान्तो यतः प्रभृति केएानामुत्पत्तिः। केशान्तोपगताभिस्तत्
पञ्चभिर्लेखाभिर्ललारस्थिताभिः सप्ततिर्वर्षणामायुः। एकस्मित्नग्रे अवस्थिता एकाग्रा-
वस्थितास्ताभिः सर्वाभिरेकाम्रावस्थिताभिर्मिलिताभिरविच्छितप्ाप्ताभिः षष्टर्वर्षाणामायुः । बहु-
रेखेण षड्भी रेखाभिरुपलक्षितेन शतार्धं पञ्ाशद्र्षणामायुः। रेखाभिर्वक्राभिरस्पष्टाभिश्चत्वारिंशद्रर्षाण्यायुः।
रेखाभिर्भरूलग्नाभिः त्िशदर्षणि। वामभागवक्राभिः कुटिलाभिरविंशतिकः, विंशतिर्वर्षाणां
जीवितपरिमाणं यस्य स विंशतिकः। क्षुद्राभिः सृकष्माभिरल्पायुर्विशतेरूनमायुः। उक्ता्यूनाभी
रेखाभि्ाभ्यामेकया वा चशब्दात् स्वल्पायुरेव। अन्तरे मध्ये कल्प्यं कल्पनीयं स्वबुद्धगोहयम्।
यथा तिस्रो रेखाः शतजीविनामिति, चतसूृभिर्नवतिश्वायुषः पञ्चाब्दा इत्युक्तम्। अत्रान्तरे
सार्धास्तस्रो रेखा यस्य तस्य सार्धसप्तनवतिर्वर्षाण्यायुरित्याद्चन्तरे कल्पनीयम्। तथा च--
रेखाः पञ्च ललाटे तु यस्यासौ धनवान् स्मृतः।
शतं जीवति वर्षाणामैश्वर्यमधिगच्छति।।
चतू रेखो ह्यशीतिस्तु त्रिभिः सप्ततिरेव च।
षष्िदरभ्यां तु रेखाभ्यां चत्वारिंशत् तथैकया।।
अरेखेण ललाटेन भवन्ति निधिपालकाः।
रेखाछेदैस्तु विज्ञेयाः पापकर्मरता नराः।।
अल्पायुषस्तथाल्पासु व्याधियुक्ताश्च ते सदा।
त्रिशूलं पट्टिसं वापि ललाटे यस्य ॒दृश्यते।।
दशर्य तस्य विज्ञेयं सेनानां नायकश्च सः।। इति।।७५-७८।।
अथ शिरोलक्षणमाह--
परिमण्डलैर्गवाढ्याश्छत्राकारैः शिरोभिरवनीशाः ।
चिपिटैः पितृमातृघ्नाः करोटिशिरसां चिरान्मृत्युः ॥७९॥
घटमूर्धध्वानरुचिरदविमस्तकः पापकृ्धनैस्त्यक्तः ।
निम्नं तु शिरो महतां बहुनिम्नमनर्थदं भवति ॥८ ०॥
गोल शिर वाले पुरुष गायो से युत, छत्र की तरह ऊपर से विस्तीर्णं शिर वाले
राजा, चपटे शिर वाले पिता-माता के घातक ओर करोरि ( शिरख्राण ) के समान शिर
वाले दीर्घायु होते है। घडे के समान शिर वाले पुरुष पापी ओर निर्धन, निम्न सिर वाले
प्रतिष्ठित तथा अतिनिम्न शिर वाले पुरुष अनर्थकारी होते है।।७९-८०।।
परिमण्डलैः परिवर्तुलैः शिरोभिर्मस्तकैर्गवाढ्या गोबहुला भवन्ति। छत्राकार्छत्राकृति-

दः
२३२ बृहत्संहिता
भिरूरध्वभागविस्तृतैरवनीशा राजानः । चिपिरै शर्परे. पितृमातृघ्नाः । पितृपातृहन्तारः। करोरि
शिरख्राणं करोरिसदृशशिरसां चिराद्रहकालेन मृत्यर्भवति।
घटमूर्धा कुम्भसदृशशिरा अध्वानरुचिरध्वशीलो भवति। द्विपर्तको द्विशीर्ष; पापकृत्
पापकर्ता धनैस्तयक्तो निर्धनो भवति। महतां प्रधानानापेव निम्नं तु शिगो भवति। बहनिम्नमतिनिम्नं शिरोऽनर्थदं दुःखदं भवति। तथा च--
उत्क्रान्तिदो निम्नशिरा अल्पोपहत एव च।
छत्राकारशिरा राजा गवाढ्यः परिमण्डलैः ।।
विषमं तदरिद्राणां शिरो दीर्घ चिरायुषाम्।
नागकुम्भशिरा राजा समं सर्वत्र भोगिनः।। इति।।७९-८०।।
अधुना मूर्धजलक्षणान्याह--
एकैकभवैः स्निग्धैः कृष्णैराकुञ्चितैरभिन्नापरैः ।
मृदुभिर्न चातिबहुभिः केशैः सुखभाग् नरेद्धो वा ॥८९॥
बहुमूलविषमकपिलाः स्थूलस्फुटिताग्रपरुषहस्वाश्च ।
अतिकुटिलाश्चातिधनाश्च मूर्धजा वित्तहीनानाम् ॥८ २॥
जिसके एक रोमकूप मे एक-एक, काले, स्निग्ध, थोडे से कुटिल, विना फूटे अग्र
भाग वाले, कोमल तथा घने केश हों तो एेसा पुरुष सुखी या राजा होता है। एक रोमकूप
मे अनेक, विषम ( कोई छोटे तथा कोई बडे ), कपिल, मोरे, फटे अग्र भाग वाले,
रूखे, छोटे, बहुत कुटिल ओर बहुत घने केश निर्धनो के होते है।।८१-८२।।
केशैरेकैकभवैः। एकैकस्मिन् रोमकृूपि भवन्त्यकैकभवाः, तैस्तथाभूतैः । स्निग्धैररूसः।
कृष्णरसितैः। आकुच्चितैः कुटिलैः। अभित्नागरैरसफुटितप्नतैः। मृदुभिः कोमलैः। न चाति-
बहुभिरघनैः। एवंविधैः केशैः सुखभाक् सुखितो भवति, नरेन्द्रो वा राजा भवति।
बहुमूला एकैकस्मिन् रोमकोपे बहूनां सम्भवात्। विषमा असमाः। केचिद् हस्वाः
केचिद् दीर्षाः। कपिलाः कपिलवर्णाः। स्थूला असूष्माः। स्फुटिताग्रा भित्नभित्प्रान्ताः।
परुषा रूक्षाः। हस्वा अदीर्घाः। अतिकुटिला अतिकुञ्चिताः। अतिषनाः सन्तता मूर्धजाः
केशा वित्तविहीनानां निर्धनानां भवन्ति। तथा च--
एकैकसम्भवाः स्निग्धाः कृष्णा नातिषना; कचा ।
पूजिता विपरीताश्च निर्धनानां प्रकीर्तिताः।।
आचार्यणोक्तम्-- सामुद्रविद्वदति यातमनागतं वेत्यतोऽत्ास्माभिः सामुदराणि पुरुष.
लक्षणान्युदाहतानि यावदाचार्यस्य तेभ्योऽप्यधिकमस्तीति जञेयम्' इति।।८ १-८२।।
अधुनैतदेव सर्वं संकषेपेणाह--
वद्यद्रात्र॒ रूक्षं मांसविहीनं शिरावनद्धं च।
तत्तदनिष्टं॑प्रोक्तं विपरीतमतः शुभं सर्वम् ॥८३॥

पुरुषलक्षणाध्यायः २३३
शरीर के जो-जो अंग रूखे, मांसरहित ओर
ह नाडियों से व्याप्त हों, वे सभी अशुभ
कहे गये है तथा इनसे विपरीत ( स्निग्ध, मांसयुत ओर नाडयो से रहित ) अंग शुभ
ध यद्रत्रमवयवं रूक्षमस्निग्धं मांसविहीनं निर्मासं शिरावनद्धं शिरासन्ततं तततदरत्रमनिष्टमशुभं
परोक्तं कथितम्। अतोऽस्माद्विपरीतं सर्व निःशेषं शुभं स्निग्धं समांसमशिरालमित्यर्
लमित्यर्थः।।८३।।
अधुना महापुरुषलक्षणमाह--
त्रिषु विपुलो गम्भीरस्िष्वेव षडुन्रतश्चतु्हृस्वः ।
सप्तसु रक्तो राजा पञ्चसु दीर्घश्च सृश्ष्मश्च ॥८४।।
जिसके तीन अंग विस्तीर्ण, तीन गम्भीर, छः ऊँचे, चार छोटे, सात लाल ओर पाँच
अंग लम्बे या सुक्ष्म हों, वह पुरुष राजा होता है।।८४।।
यस्िष्वद्धेषु विपुलो विस्तीर्णः। गम्भीरसनरष्वेव। षटुत्नतः षड् उन्नतानि यस्य। चतुरह
स्वश्चत्वारि हस्वानि यस्य। सप्तसु सक्तो लोहितः। पञ्चसु दीर्धश्चायामी। पञ्चस्वेव सृक्षमश्च
स राजा नृपो भवति।।८४।।
अथेतेषामेव प्रविभागमाह--
नाभी स्वरः सत्त्वमिति प्रस्तं गम्भीरमेतत्त्रितयं नराणाम् ।
उरो ललाटं वदनं च पुंसां विस्तीण्मितत्तरितयं प्रशस्तम् ॥८५।
वक्षोऽथ कक्षा नखनासिकास्यं कृकाटिका चेति षडुन्नतानि ।
हृस्वानि चत्वारि च लिङ्गपृष्ठं ग्रीवा च जङ्खे च हितप्रदानि ॥७६॥
नेत्रान्तपादकरताल्वधरोष्ठजिहा
रक्ता नखाश्च खलु सप्त॒ सुखावहानि ।
सूक्ष्माणि पञ्चदशनाङ्लिपर्वकेशाः
साकं त्वचा कररुहा नच दुःखितानाम् ॥८७॥
हनुलोचनबाहुनासिकाः स्तनयोरन्तरमत्र पञ्चमम् ।
इति दीर्घमिदं तु पञ्चकं न भवत्येव नृणामभूभृताम् ॥८८॥
पुरुषों के नाभि, शब्द, सत्त्व ( एक प्रकार का चित्त का गुण = अविकारं सत्त्वं
व्यसनाभ्युदयागमे )--इन तीन का गम्भीर होना तथा छाती, ललाट, मुख--इन तीन
का विस्तीर्णं होना श्रेष्ठ होता है। पुरुषों के छाती, कक्षा, नख, नासिका, मुख, कृका-
रिका ८ घेद् )- ये ६ अंग ऊँचे तथा लिंग, पीठ, गरदन, जंघा-ये चार छोटे हों तो
शुभ देने वाले हेते है। पुरुषों के नेत्रान्त भाग, पादतल, हाथ, तालु, अधर, जीभ, नख--
ये सात अंग रक्त वर्णं हों तो सुख देने बाले होते है। दत, अंगुलियों के पर्व, केश,
त्वचा, नख- ये पोच अंग सृक्् दुःखियों के नहीं होते अर्थात् जिनके ये अंग सूक्ष्म हो,

२३४ बृहत्संहिता
वे सुखी होते हे । हनु, नेत्र, बाहु, नासिका, दोनों स्तनो के मध्यभाग--ये पाच अंग दीर्घ
राजाओं के अतिरिक्त ओर किसी के नहीं होते है ।। ८५-८८।।
नाभी शरीरमध्यस्थानम्। स्वरः शब्दः। सत्त्वं गुणभावः। तस्य लक्षणम्--
अविकारकरं सत्त्वं व्यसनाभ्युदयागमे।
एतत् त्रितयं नराणां पुरुषाणां गम्भीरं प्रशस्तम्। उरो वक्षः। ललाटं मुखप्ष्टम्।
वदनं वक्त्रम्। सकलमेतत् त्रितयं पुंसां पुरुषाणां विस्तीर्णं प्रशस्तम्।
वक्ष उरः। अथशब्दशचार्थे। कक्षाशब्देन शरीरमध्यभाग उच्यते। नखाः कररुहाः।
नासिका प्राणम्। आस्यं वक्त्रम्। कृकाटिका ग्रीवापश्चिमभागः। एतानि च षडुन्नतानि
उच्चानि हितप्रदानि प्रशस्तानि। लिङ्गं मेढृम्। पृष्ठं शरीरपश्चिमभागः। ग्रीवा शिरोधरा।
जद्धं। चशब्दः सर्वत्र समुच्चये। एतानि चत्वारि हस्वानि अदीर्षाणि हितप्रदानि प्रशस्तानि।
नेत्ान्तं च्षुःपर्यन्तम्। पादौ चरणौ। करौ हस्तौ। ताल्वास्यपृष्ठम्। अधर ओष्ठः।
जिह्वा रसना। नखाः कररुहाः। एतानि सप्त रक्तानि लोहितानि सुखावहानि सुखप्रदानि।
दशना दन्ताः। अङ्गुलिपर्वाणि करशाखाश्रिता रेखाः। केशा मूर्धजाः । त्वचा चर्मणा साकं
सह कररुहा नखाः। एतानि पञ्च सुक्ष्माणि न दुःखितानां भवन्ति, अपि तु सुखितानां
भवन्तीत्यर्थः ।
हनुनी प्रसिद्धे। लोचने नेत्र। बाहू भुजौ। नासिका प्राणम्। स्तनयोरन्तरं मध्यम्।
अत्रास्मिन् वर्गे पञ्चमसङ्कयम्। इत्येतत् पञ्चकं दीर्घमहस्वं नृणां पुंसामभूभृतामराजानां न
भवन्ति। येषां च भवन्ति ते राजानो भवन्तीत्यर्थः। तथा च गर्गः--
चतुर्दशसमो ्रनद्रशचतुः कृष्णश्चतुःसमः।
दशपद्यो दशबृहत् त्रिशुक्लः शस्यते नरः।।
पादौ गुल्फौ स्फिजौ पारश वृषणौ चक्षुषी स्तनो ।
स्कन्धौष्ठौ वक्षणे जद्धं हस्तौ बाहंसकौ तथा।।
चतुर्दशसमद्रन्धः समुद्रो नृषु शंसति।
अक्षितारे भ्रुवौ श्मश्रुकेशाश्चैवासिताः शुभाः।।
अङ्गुल्यो हदयं नेत्रे दशनाश्च समा नृणाम्।
चत्वारः सम्प्रशस्यन्ते सदैशर्यसुखावहाः।।
जिहौष्ठतालु चास्यं च मुखं नेत्रे स्तनौ नखाः।
हस्तौ पादौ च शस्यन्ते पद्माभा दश देहिनाम्।।
पाणिपादमुरो ग्रीवा वृषणौ हदयं शिरः।
ललाटमुदरं पृष्ठं ॒बृहन्तः पूजिता दश।।
नेत्रे ताराविरहिते दशनाश्चलिताः शुभाः।
एतच्च लक्षणं कृत्स्नं नराणां सर्मुदाहतम्।।

पुरुषलक्षणाध्यायः
पञ्चदीर्घशचतर्हस्वः पञ्सृष्मः पदु्तः।
प्रशस्यते।।
बाहू नेत्रान्तरे चापि हनुनी वृषणौ तथा।
स्तनयोरन्तरं चैव पञ्चदीर्षः प्रशस्यते।।
ग्रीवा प्रजननं श्रोणिर्हस्वे जङ्घे च पूजिते।
तथेतरेषु सर्वेषु सर्वमेव प्रशस्यते।।
सृष्ष्माण्यज्ुलिपर्वाणि दन्ता रोमाणि च च्छविः।
तथा नखाश्च सर्वे च पञ्चसृक्ष्मः प्रशस्यते।।
कक्षाक्षिवक्षांसि तथा मुखं पृष्ठं कृकाटिका।
सर्वभूतेषु निर्दिष्टः षडुत्सेधः प्रशस्यते।।
पाणी पादौ तथा चास्यमुभे नेत्रे स्तनौ नखाः।
पञ्च॒ रक्तानि यस्याहूर्मनुजेनद्रं तमादिशेत्।।
उरो मुखं ललाटं च त्रिविस्तीर्णः प्रशस्यते।
सत्वं स्वरश्च नाभिश्च त्रिगम्भीरः प्रशस्यते।।
अथ छायालक्षणमाह--
छायाशुभाशुभफलानि निवेदयन्ती
लक्ष्या मनुष्यपशुपक्षिषु लक्षणज्ञैः ।
तेजोगुणान् बहिरपि प्रविकाशयन्ती
दीपप्रभा स्फटिकरलघटस्थितेव ॥८ ९॥
छाया के लक्षण को जानने बाले मनुष्यो को शुभाशुभ फल निवेदन करने वाली
ओर स्फटिक रतन से बने हुये घडे मे स्थित दीपप्रभा की तरह तेजसम्बन्धी गुणों को
बाहर में प्रकाशित करने वाली छाया का विचार करना चाहिये।।८९।।
छाया शरीरकान्तिः शुभानि अशुभानि च फलानि निवेदयन्ती कथयन्ती। 1
चिहकश्छाया लक्ष्या लक्षणीया, विचर्ेतयर्थः। केषु ? मनुष्यपशुपषिप् त
पशवश्चतष्पदाः। पक्षिणो विहङ्गमाः। सा च शरीरन्र्वरतिनी ( यम्? दोप
प्रकर्षेणातिशयेन विकाशयन्ती प्रकाशयन्ती । कथम् पप्रभा
गुणान् तेजःसम्बन्धिगुणान् प्रक्षेणातिशवन व
स्फटिकरलनघटस्थितेव, स्फटिकश्चासौ रत्नं च तत् स्फटिकरलं 0
दीपप्रभा दीपकन्तिर्यथा बहिरपि तेजोगुणान्
स्फटिकरत्नघटः, नी
प्रविकाशयति, तथान्तरस्था छाया त
† सम्बन्धिन्यः पञ्च च्छ
तत्र तावत् पञ्चानां महाभूताना
उक्तम्--

२३६ बृहत्संहिता
छायां महाभूतकृतां च सर्वे निर्व्यञ्जयन्ति स्वदशामवाप्य।
क्वम्न्वग्निवाय्वम्बरजान् गुणांश्च नासास्यदृक्त्ववश्रवणानुमेयान्। । इति।।८९।।
तत्रादावेव पार्थिवच्छायालक्षणमाह--
स्निग्धद्विजत्वगनखरोमकेशाश्छाया सुगन्धा च महीसमुत्था ।
तुषटचर्थलाभाभ्युदयान् करोति धर्मस्य चाहन्यहनि प्रवृत्तिम् ॥९ ०॥
जिस प्राणी के दोँत, त्वचा, नख, रोम ओर शिर के बाल स्निग्ध तथा शरीर
सुगन्धित हो, उसके ऊपर भूमि की छाया जाननी चाहिये। भूमि की छाया पुष्टि, धनलाभ, अभ्युदय ओर प्रति दिन धर्म मे प्रवृत्ति कराती है।।९०।।
महीसमुत्था भूमिजा छाया यस्य जन्तोर्भवति यदा, तदा तस्य द्विजा दन्ताः, त्वक्
चर्म, नखाः, कररुहाः, रोमाण्यद्गजानि, केशा मूर्धजाः। एते सर्व एव स्निग्धाः सस्नेहा
भवन्ति। तथा सा छाया शरीरकान्तिः सुगन्धा शोभनगन्धा भवति। तस्य जन्तोः शरीरं
शुभगन्धं भवतीत्यर्थः। सा च च्छाया तुष्टिशचित्तपरितोषः। अर्थलाभो धनप्राप्तिः । अभ्युदयः
कार्याणामाभिमुख्येनोदयः प्रादुर्भावः। एतान् करोति। तथा अहन्यहनि प्रतिदिनं धर्मस्य
प्रवृत्ति प्रवर्तनं करोति। केचिद्धर्मस्य चाहन्यहनि प्रवृद्धिमिति पठन्ति।।९०।।
अधुनाऽऽप्यच्छायालक्षणमाह--
स्निग्धा सिताच्छहरिता नयनाभिरामा
सोभाग्यमार्दवसुखाभ्युदयान् करोति ।
सर्वार्थसिद्धिजननी जननीव चाप्या
छाया फलं तनुभृतां शुभमादधाति ॥९९॥
जल की छाया स्निग्ध, शेत, स्वच्छ, नीली ओर नेत्रं को प्रिय लगने वाली होती
है। यह छाया सौभाग्य, अक्रूरता, सुख ओर अभ्युदय करने बाली, समस्त कार्यो को
सिद्ध करने वाली तथा माता की तरह हित करने वाली होती है।।९१।।
आप्या वारुणी छाया स्निग्धा स्नेहसंयुक्ता विमलेत्यर्थः। सिता श्वेतवर्णा गौरप्राया।
अच्छहरिता अच्छा चासौ हरिता अच्छहरिता निर्मलनीलवर्णा। नयनाभिरामा नयना-
भ्यामाभिमुख्येन रमते यस्याम्। तुष्टिजननीत्यर्थः। सा च सौभाग्यं सर्वजनवाल्लभ्यं मार्दवमक्रूरतां सुखं शरीरसौख्यमभ्युदयं कार्याणामेतत् करोति। तथा सर्वार्थसिद्धिजननी सर्वार्थानां
सिद्धिं जनयति। जननीव मातेव, यथा माता सर्वप्राणिनां हितकरी तथेति। सा च तनुभृतां
शरीरिणां शुभं फलमादधाति करोति।।९१।।
अधुनाऽऽग्नेयच्छायालक्षणमाह--
चण्डाधृष्या पद्महेमाग्निवर्णा
युक्ता तेजोविक्रमैः सप्रतापैः ।

पुरुषलक्षणाध्यायः २२३७
आग्नेयीति प्राणिनां स्याज्जयाय
क्षिप्र सिद्धिं वाच्छितार्थस्य दत्ते ॥९२॥
अग्नि को छाया क्रोधशीला, अधृष्या ( किसी से तिरस्कार को नहीं पाने वाली ),
कमल, अग्नि ओर सुवर्णं के समान कान्ति वाली तथा तेज, पराक्रम ओर प्रताप से युत
होती है। अग्नि की छाया प्राणियों की जय के लिये होती है तथा अति शीघ्र ही अभीष्ट
अर्थ की सिद्धि देने बाली होती है।।९२।।
आग्नेयी छाया चण्डा क्रोधशीला। अधृष्या अनभिभवनीया। पद्महेमाग्निवर्णा, पदमस्य
कमलस्य हेम्नः सुवर्णस्यागेर्हुताशनस्य सदृ शवर्णा तुल्यकान्तिः। तथा युक्ता तेजोविक्रमैः
सप्रतापैः, तेजसा दीप्त्या विक्रमेण पराक्रमेण प्रतापेन शौर्येण शत्रूणां निग्रहेण च युक्ता
समवेता। एतैस्तेजोविक्रमैः सप्रतापैर्यक्ता एषा आग्नेयी छाया। इतिशब्दः प्रकाराय। एवं-
प्रकारा प्राणिनां देहिनां जयाय स्याद्धवेत् वाच्छितस्याभिलषितस्यार्थस्य क्षप्रमाश्चैव
सिद्धिं दत्ते ददाति।।९२।।
अधुना वायवीनाभस्योश्छाययोर्लक्षणमाह--
मलिनपरुषकृष्णा पापगन्धानिलोत्था
जनयति वधबन्धव्याध्यनर्थार्थनाशान् ।
स्फटिकसदृशरूपा भाग्ययुक्तात्युदारा
निधिरिव गगनोत्था श्रेयसां स्वच्छवर्णा ॥९३॥
वायु की छाया मलिन, रूखी, काली ओर दुर्गन्धयुत होती है। यह छाया वध,
बन्धन, रोग, लाभ में बाधा ओन धन का नाश करती है। आकाश की छाया स्फटिक के
समान कान्ति कल देती हे। यह छया भाग्यर्युत, अति उदारः, शुभ कार्यो की निधि के
समान ओर स्वच्छ वर्णं वाली होती है।।९३।।
अनिलोत्था वायुसमुत्था वायुसम्भवा छाया मलिनवर्णा अप्रसन्ना। परुषा रूक्षा।
कृष्णा असिता। पापगन्धा दुर्गन्धा। सा च जनयति उत्पादयति। वधो मरणम्। बन्धो बन्धनम्।
व्याधयः पीडाः। अनर्थोऽलाभः। अर्थनाशः सञ्चितवित्तस्य क्षयः। एतान्।
अथ नाभस्याश्छायाया लक्षणमाह--स्फटिकेति। गगनोत्था आकाशजा छाया नाभसी।
स्फटिकसदृशरूपा स्फटिकमणेः सदृशं तुल्यं रूपं कान्तिर्यस्याः। अतिनिर्मलेत्यर्थः।
भाग्ययु्ता भाग्यैः समेता। अत्युदारा अतिशयेनोदारा दानशीला श्रेयसां सर्वेषां शुभकार्याणा
निधिरिव। सर्वप्रदत्यर्थः। सा च स्वच्छवर्णा निर्मलेति।।९३।।
अत्रैव परमतेनान्याः पञ्चच्छाया आह--
छायाः क्रमेण कुजलागन्यनिलाम्बरोत्थाः
केचिद्वदन्ति दश ताश्च यथानुपूर्व्या ।

२२३८ बृहत्संहिता
सूर्याब्जनाभपुरुहूतयमोडुपानां
तुल्यास्तु लक्षणफलैरिति तत्समासः ॥९४॥
क्रम से भूमि, जल, अग्नि, वायु ओर आकाश की छाया मैने कही है। कोई-कोई
मुनि दश छाया कहते है । जैसे पूर्वोक्त भूमि आदि की पच छाया ओर सूर्य, विष्णु, इनदर,
यम, चन्द्र-इन पाँचोँ की पाँच छाया, इस प्रकार दश छाया कहते है; किन्तु सूर्य की
छाया आदि पाँच छायाओं का लक्षण ओर फल भी भूमि आदि के समान ही है । अतः
मैने दश छाया का संक्षेप करके पाँच ही छाया कही हे।।९४।।
कुः पृथिवी। जलं वारुणम्। अनिनरहुताशनः। अनिलो वायुः। अम्बरमाकाशम्। एभ्य
उत्पत्राश्छायाः क्रमेण परिपास्या पञ्च। केचिन्मुनयो गर्गादयो दश च्छाया वदन्ति। उक्ताः
पञ्च पञ्च चेदानीं बक्षयन्ते। ताश्चापि यथानुपूर्व्या क्रमपरिपाटया सूर्न्जनाभपुरुहूतयमोडुपानां
सम्बन्धिन्यो भवन्ति। सूर्य आदित्यः। अन्जनाभो नारायणः पुरुहूत इनदरः। यमः पित्ृपतिः।
उदुपश्चनद्रः। एताश्छाया लक्षणैः फलैश्च यथाक्रमेण प्रागुक्तानां पञ्चानां तुल्या सद्रयः।
यतः सौरी एवाग्नेयी। आन्जनाभी नाभसी। पौरुहूती पार्थिवी। याम्या वायवी। ओड्पी
चाप्या। इति तत्समासः। इति हेतोस्तासां दशानां छायानां समासः संक्षेपः कृतः। फलसाम्यात् पञ्चैव छायाः कृताः। तथा च गर्गः--
भूम्यापोऽनलवाय्वभ्रसम्भूताः पञ्च॒ कीर्तिताः।
छाया भूविष्णुशक्रार्कचन्द्राणां च तथापराः।।
अथ स्वरलक्षणमाह--
करिवृषरथौघभेरीमृदङ्गसिंहाभ्रनिः स्वना भूपाः ।
गर्दभजर्जररूक्षस्वराश्च धनसौख्यसन्त्यक्ताः ॥९५॥
हाथी, बैल, रथसमूह, भेरी, मृदङ्ग, सिंह या मेष के समान स्वर वाले राजा तथा
गर्दभ, जर्जर ८ विकृत ) ओर रूखे स्वर वाले धन ओर सुख से हीन होते ह ।।९५।।
करी हस्ती। वृषो दान्तः। रथौघः स्यन्दनसमूहः। भेरी ढक्का। मृदङ्गो वादिद्रो मण्डलेति
प्रसिद्धः। सिंहो हरिः। अभ्रो मेघः। अब्देति पाठः। अब्दो मेघः। एतेषां सदृशनिःस्वनाः,
तुल्यशन्दा भूपा राजानो भवन्ति। गर्दभः खरः। जर्जरो विकृतस्वरः। रुक्षः परुषः। गर्दभादि-
सदृशस्वरा धनसौख्यसन्त्यक्ता धनैः सुखैश्च वर्जिता इत्यर्थः। तथा च गर्गः--
गम्भीरो दुन्दुभिः स्निग्धो महां्ैवानुनादवत्।
इति स्वरगुणान् पञ्च समुद्रः प्राह तत्त्ववित् ।
एभिरायुर्यशो विद्या मानं सौख्यं धनागमः।
वाहनानि सुता नार्यो राज्यभोगागमास्तथा।।

पुरुषलक्षणाध्यायः २३९
भिन्नो जर्जरितश्चैव मिर्मिणो गद्रदस्तथा।
क्षामस्वरस्तथेवोक्ताः समुद्रेणाभिनिन्दिताः। |
स्वरैरेभिः कलिक्रोधलोभमोहतमोरजः।
ेर्धृण्यमभिमानं च पारुष्यं शाठ्यमेव च।। इति स्वरः।।९५।।
अथ सारानाह--
सप्त भवन्ति च सारा मेदोमज्जात्वगस्थिशुक्राणि ।
रुधिरं मांसं चेति प्राणभृतां तत्समासफलम् ॥९६॥
शरीर मेँ मेद ( हदिया के अन्तर्गत स्नेह भाग ), मज्जा ( खोपडी के मध्य का
स्नेह भाग ), चमड़ा, हड़ी, वीर्य, रुधिर, मांस- ये सात सार होते है। अब यहँ संक्षेप
से इनके फल कहते है ।।९६।।
सप्त नराणां सारा भवन्ति। मेदोऽस्थ्यन्तरगतः स्नेहभागः। मज्जा कपालान्तरस्था।
त्वक् चर्म। अस्थि प्रसिद्धम्। शुक्रं रेतः। रुधिरं रक्तम्। मांसं पललम्। चशब्दः समुच्चये।
इत्येवम््रकाराः सप्त सारः प्राणभृतां देहिनां भवन्ति। तत्समासफलं तेषां संभ्नेपफलं
कथ्यत इति।।९६।।
तत्र तावद्रक्तसारस्य लक्षणमाह--
ताल्वोष्ठदन्तपालीजिहानेत्रान्तपायुकरचरणौः ।
रक्ते तु रक्तसारा बहुसुखवनितार्थपुत्रयुताः ॥९७॥।
जिसके तालु, ओंठ, दत, मांस, जीभ, नेत्र के अन्तभाग, गुदा, हाथ, पांव- ये
सभी लाल हों, वे रुधिरसार वाले मनुष्य होते है। रुधिरसार वाले पुरुष बहुत सुख, खत्री,
धन ओर पुत्रों से युत होते दै।।९७।।
ताल्वास्यपृष्ठभागः। ओष्ठौ दन्तच्छदौ। दन्तपाली दन्तमांसपद्किः। जिह्वा रसना।
तान्तं चक्षुष्पर्यन्तम्। पायु्गुह्य्थानम्। करौ हस्तौ। चरणौ पादौ। अस्मनरष्टके रक्त
लोहिते सति रक्तसारा नरा भवन्ति। ते च बहुभिः सुखैर्वनिताभिः स्ीभिर्बहुभिरर्र्धनर्बहभिः
पतैः सुतैश्च युताः संयुक्ता भवन्ति।।९७।।
अथ त्वग्मज्जामेदः सारानाहस्निग्धत्वक्का धनिनो मृदुभिः सुभगा विचक्षणास्तनुभिः ।
मज्जामेदःसाराः सुशरीराः पुत्रवित्तयुताः ॥९८॥
स्निग्ध त्वचा वाले पुरुष धनी, कोमल त्वचा बाले भाग्यशाली ओर पतली त्वचा
वाले पण्डित होते है। मज्जासार वाले तथा मेदसार वाले मनुष्य सुन्दर, पुत्रवान ओर
त्वक् चर्म। तच्च स्निग्धमरूक्षं येषां ते स्निग्धत्वक्कास्ते च धनिनो वित्तान्विता

२४० बृहत्संहिता
भवन्ति। मृदुभिः सुभगाः सौभाग्योपेता भवन्ति। तनुभिस्त्वग्भर्विचक्षणाः पण्डिताः। ये
मज्जासारा नरा मेदःसाराश्च ते सुशरीराः शोभनशरीरा भवन्तीति तल्लक्षणम्। ते च पुत्र
वित्तयुताः सुतधनान्विता भवन्तीति।।९८।।
अथास्थिशुक्रसारमाह-- |
स्थूलास्थिरस्थिसारो बलवान् विद्यान्तगः सुरूपश्च ।
बहुगुरुशुक्राः सुभगा विद्वांसो रूपवन्तश्च ॥९९॥
अस्थिसार वाला मनुष्य मोरी हड़ी वाला, बलवान, विद्वान् ओर सुन्दर होता है।
वीर्यसार वाला मनुष्य गाढे वीर्य बाला, भाग्यशाली, विद्वान् ओर सुन्दर होता है।।९९॥।
स्थूलान्यस्थीनि यस्य सोऽस्थिसारः स च बलवान् प्राणी भवति। विद्यान्तगो विद्या-
स्वन्तगः शक्तः, सुरूपः शोभनरूपश्च भवति। बहुगुरुशुक्राः, बह प्रभूत गुरु घन शुङ्र
येषां ते शुक्रसारस्ते च सुभगाः, सौभाग्योपेता विद्वांसः पाठकाः पण्डिता रूपवन्तः सुरूपाश्च
अथ मांससारलक्षणं संहतिलक्षणं चाह--
उपचितदेहो विद्वान् धनी सुरूपश्च मांससारो यः ।
सङ्गात इति च सुश्लिष्टसन्धिता सुखभुजो ज्ञेया ।॥१० ०॥
मांससार वाला मनुष्य स्थूल शरीर वाला, विद्वान्, धनी ओर सुन्दर रूप वाला
होता है। समस्त अंगसन्धियों की सुश्लिष्टा को "संघातः कहा जाता है । संधातयुत मनुष्य
उपचितदेहः स्थूलशरीरः। स मांससारः स च विद्वान् पण्डितः। धनी वित्तवान् सुरूपः
शोभनस्त्पो भवति--इति सारः।
अथ संहतिलक्षणम्-सङ्गात इति । सुश्लिष्टसन्धिता सर्वाङ्गसन्थीन सुरिलटत्व
सङ्घातः। सा च सुरिलष्टसन्धिता सुखभुजः सुखिनो ज्ञेया। सुश्लिष्टसन्धिता येषां ते
सुखभुज इत्यर्थः।।१००॥।।
अथ स्नेहलक्षणमाहस्नेहः पञ्चसु लक्ष्यो वाग्जिह्वादन्तनेत्रनखसंस्थः ।
सुतधनसौभाग्ययुताः स्निग्धैसतर्निर्धना रूक्षैः ॥१९०९।
पुरुष की वाणी, जीभ, दत, आंख, नख-इन पाँच स्थानों मे स्नेह का विचार
कएना चाहिये। जिनके य पचो स्निग्ध हो वे पुरुष पुत्र, धन ओर सौभाग्य से युत तथा
जिनके रूक्ष हो वे निर्धन होते है।।।१०१।। भ
पञ्चसु स्नेहो लक्ष्यो विचार्यः। केषु? वाचि वचने। जिहायां
्देषु। नेत्रयोश्क्ुषोः। नखेषु कररुहेषु £ ५ तात सा
हेषु । एतेषु संस्थः। तैश्च वागादिभिः सर्वैः रिनग्धैः सस्नेहैः

पुरुषलक्षणाध्याय
सुतधनसौभाग्ययुता नरा भवन्ति। सुतः पुतरः। धनं वित्तम्। सौभाग्यं सर्वजनानां लक्ष्यम्
एतैर्गणैः संयुक्ताः। तैरेव सर्वे रूकषरस्नि्धरनिर्धना दरिद्रा भवन्ति। प लक््यम्।
अथ वर्णलक्षणमाह--
द्युतिमान् वर्णस्निग्धः क्षितिपानां मध्यमः सुतार्थवताम् ।
न श्रनहीनानां शुद्धः शुभदो न सङ्कीर्णः ॥९१०२॥
शुद्ध । शुभ ओर पिश्रित वर्णं अशु
वर्णो गौरलोहितश्यामादिकः। वर्णः स्निग्धो यस्यासौ वर्णस्निग्धः स द्युतिमान्
दीप्तिमान् भवति। स च क्षितिपानां राज्ञां भवति। मध्यमो वर्णो नातिरूक्षो नातिस्निग्धः
ससुतार्थवतां पुत्रधनान्वितानां भवति। रूक्षो वर्णो धनहीनानां दरिद्राणां भवति। शुद्धो वर्णः
स्निग्ध एव शुप्रदः प्रशस्तः। न सङ्कीर्णो व्यामिश्रवर्णः। क्वचित् स्निग्धः क्वचिद्रौ न
अथानूकलक्षणमाह--
साध्यमनुक वक्त्राद् गोवृषशार्दूलसिहगरुडम॒खाः `
अप्रतिहतप्रतापा जितरिपवो मानवेन्द्र ९०३
वानरमहिषवराहाजतुल्यवद्नाः श्रुतार्थसुखभाजः ।
गर्दभकरभप्रतिमैर्मुखैः शरीरैश्च निः स्वसुखाः ॥९०४॥
मुख को देखकर पूर्व जन्म की कल्पना करनी चाहिये गो, बेल, बाघ, सिंह या
गरुड के समान मुख वाले मनुष्य का पर्व जन्म शुभ होता है तथा वे अप्रतिहत प्रताप
वाले ओर शत्रुओं को जीतने बाले राजा होते है । बन्दर, महिष, सूअर या बकरे के
समान मुख वाले का पूर्वं जन्म मध्यम होता है तथा वे शाख, धन ओर सुख से युत
होते है । गदहा या ऊट के समान मुख वाले का पूर्वं जन्म अशुभ होता है तथा वे धन
अनूकं प्राग्जन्म। तच्च वक्त्राद् मुखात् साध्यं कल्पनीयम्। गौः प्रसिद्धा| वृषो
दान्तः । शार्दूलः सिंहसदृशः प्राणिविशेषः । सिंहो हरिः। गरुडो वैनतेयः। एतेषां ये सदशः
मुखास्तुल्यवकतराः। तेषा प्राग्जन्म शुभम्। ते चाप्रतिहतप्रतापा भवन्ति। अप्रतिहत नाभिः
भवनीयः प्रतापो येषाम्। जितरिपवो निर्जितशत्रवः, मानवेन्द्राश्च राजानो भर्वान्त।
वानरः कपिः। महिषः प्रसिद्धः। वरह: सूक: । अजश्छागः। ॥ तुल्यवदना
सदृशमुखा नराः श्रुतार्थसुखभाजः। श्रुतं शाख्म्। अर्थो धनम्। सुखं । एषा भागिना
भवन्ति। एतेषां मध्यमं प्राग्जन्म। गर्दभः खरः। करभ उषटः। -

4. बृहत्संहिता
मुखैर्वदनैः शरीरैश्च देहैर्निःस्वसुखा भवन्ति। निःस्वा निर्धनाः। निः सुखाः सुखरहिताश्च।
तेषामशुभं प्राग्जन्म। इत्यनूकम्।।१०३-१०४।।
अथोन्मानलक्षणमाहअष्टशतं षण्णवतिः परिमाणं चतुरशीतिरिति पुंसाम् ।
उत्तमसमहीनानामङ्कलसङ्खया स्वमानेन ॥१०५॥
अपनी अंगुलियों से १०८ अंगुल अपनी ऊँचाई हो तो उत्तम, ९६ अँगुल हो तो
मध्यम ओर ८४ अंगुल हो तो अधम होता है ।।१०५।।
पुंसां पुरुषाणां स्वमानेनात्मीयप्रमाणेनाङ्गुलसङ्खयङ्गुलप्रमाणम्। अष्टशतमष्टाधिकं
शतं स्वाज्गुलैरुत्तमानां नराणां परिमाणं भवति। षण्णवतिरङ्गुलानि मध्यमानाम्। चतुर
शीतिर्मुलानि हीनानां परिमाणं भवति। उत्थितस्य पुरुषस्य भूपादसंयोगाच्छिरोमध्यं यावत्
सूत्रं दत्वा तन्मापयेत् स्वाङ्गलैरिति स्थितिः। इत्युन्मानम्।।१०५।।
अथ मानलक्षणमाह-- ।
भारार्धतनुः सुखभाक् तुलितोऽतो दुः खभाग्भवल्युनः ।
भारोऽ तीवाढ्यानामध्यर्धः सर्वधरणीशः ॥९०६॥
एक भार मे दो हजार पल होते हैँ। आधा भार वाला पुरुष सुखी, इससे कम भार
वाला दुःखी, एक भार वाला अति धनी ओर डेढ भार वाला चक्रवर्ती होता है।।१०६।।
भारः पलसहसद्रयम्। यः पुरुषस्तुलायां तुलितो भारार्धतनुर्भवति दशपलशतानीत्यर्थः।
स सुखभाक् सुखितो भवति। अतोऽस्माद्वरार्ाद् य ऊनतनुः स दुःखभाग् दुःखितो
भवति। भारप्रमाणतनुरतीवाढ्यानामतिधनिनां भवति। अध्यर्धभारतनुञ्िसहस्रपलानि यः
स सर्वधरणीशः, सार्वभोमो राजा भवतीत्यर्थः।।१०६।। |
कस्मिन् काले उन्मानमानेन मापयेदित्येतत्रतिपादयत्राह--
विंशतिवर्षा नारी पुरुषः खलु पञ्चविशतिभिरब्दैः ।
अर्हति मानोन्मानं जीवितभागे चतुर्थे वा॥९०७॥
बीस वर्ष की खी ओर पच्चीस वर्ष वाले पुरुष के उन्मान ओर मान का विचार
करना चाहिये अथवा गणित से निर्णीत आयु का चतुर्थ भाग व्यतीत हो जाने पर उन्मान
ओर मान का विचार करना चाहिये।।१०७।।
नारी स्र विंशतिवर्षा मानोन्मानमहंति। मानं तुलामानम्, उन्मानमूरध्वमानमङ्गुलादि।
एवं पुरुषो नरो वर्षपञ्चविंशत्या मानोन्मानमर्हति, मानोन्मानयोग्यो भवति। खलुशब्दो
वाक्यालङ्कारे । वर्षशतं जीवितप्रमाणं निश्चित्य विंशतिवर्षा नारीत्युक्तम्। जीवितभागे चतुर्थे
ऽतीते वा मानोन्मानमर्हति। वर्षशतादूने तु जीविते निश्चिते चतुर्थभाग इत्युक्तम्। इति

पुरुषलक्षणाध्याय ~ २४५३
अथ प्रकृतिलक्षणमाह--
भूजलशिख्यनिलाम्बरसुरनररक्षःपिशाचकतिर श्राम् ।
सत्त्वेन भवति पुरुषो लक्षणमेतद् भवति तेषाम् ॥१०८॥
पुरुषो मे भूमि, जल, अग्नि, वायु, आकाश, देवता, मनुष्य, राक्षस, पिशाच, तिरक
चलने बाले--इनका सत्त्व ( स्वभाव ) होता है, उनके ये वक्षयपाण लक्षण ह ।। १ ५८ ।।
भूः प्रसिद्धा। जलं वारुणम्। शिखी अग्निः। अनिलो वाय्ः। अप्बरमाकाणम। परा
देवाः। नरा मनुष्याः। रक्षो राक्षसः। पिशाचा देवयोनयः। तिर्यञ्रस्तर्याजातयः। एतेषा
सत्वेन प्रकृत्या पुरुषो नरो भवति। तेषां चैतद्रक्ष्यमाणं लक्षणं भवति। अत्र केचित् पटन्ति--
'भूजलशिख्यनिलाम्बरसुरनररक्षःपिशाचतिर्यञ्चम्' इति। तत्न; यस्मात् तिरश्रामिति भवितव्यम् ¦
तस्मात् प्राक्तनः पाठः शोभनः।।१०८।।
तत्र भूजलस्वभावयोर्लक्षणमाहमहीस्वभावः शुभपुष्पगन्धः
सम्भोगवान् सुश्वसनः स्थिरश्च ।
तोयस्वभावो बहुतोयपायी
प्रियाभिभाषी रसभाजनश्च ॥९०९॥
भूमि प्रकृति वाला पुरुष सुन्दर पुष्पों के समान गन्ध वाला, भोगी, सुगन्धियुत
शास वाला ओर स्थिर स्वभाव वाला होता है! जल प्रकृति वाला मनुष्य अधिक जल
पीने वाला, मधुर बोलने वाला ओर मधुर रसप्रिय होता है।।१०९।।
महीस्वभावः भूप्रकृतिः पुरुषः। शुभपुष्पगन्धः शोभनानां चम्पकप्रभृतीनां पुष्पाणां
कुसुमानां सदृशो गन्धो यस्य स सम्भोगवान् सम्भोगशीलः। सुश्वसनः शोभनः ध्रसनो
वातो यस्य। श्वसनशब्देनात्र सुखवहो वातः। स च सुगन्धस्तस्य भवतीत्यर्थः । स्थिरश्च
स्थिरस्वभावः। तोयस्वभावो जलप्रकृतिर्बहुतोयपायी बहु प्रभूतं तोयं जलं पिबति तच्छोलः।
प्रियाभिभाषी प्रियमनुकूलमभिभाषते वक्ति। रसभाजनश्च रसा मधुरादयस्तेषां भाजनो
योग्यस्तत्मियः। केचिद्रसभोजनश्चेति पठन्ति।।१०९।।
अथाग्निमारुतयोर्लक्षणमाह--
अग्निप्रकृत्या चपलोऽ तितीक्ष्णश्चण्डः क्षुधालुर्बहु भोजनश्च ।
वायोः स्वभावेन चलः कुश्च क्षिप्रञ्च कोपस्य वशं प्रयाति ॥११९०॥
अग्नि प्रकृति बाला मनुष्य चञ्चल, खल, क्रूर, क्षुधा को नहो सहने वाला ओर
बहुत भोजन करने वाला होता है। वायु प्रकृति वाला मनुष्य चञ्चल, दुर्बल ओर बहुत
जल्दी क्रोध के वश मे आने वाला होता है।।११०।।
अग्निप्रकृत्या नरश्चपलः क्रियास्वनवस्थितः। अतितीक्ष्णः खलः। चण्डः क्रूरः ।

२४४ बृहत्संहिता
क्षुधालुः क्षुधां न सहते। बहुभोजनश्च बहयाशी। वायोः स्वभावेन पुरूषश्चलोऽस्थिरमतिः ।
कृशो दुर्बलः। कोपस्य क्रोधस्य कषप्रमाश्चेव वशं प्रयाति विधेयतां गच्छति।।११०।।
खप्रकृतिर्निपुणो विवृतास्यः
शब्दगतेः कुशलः सुशिराङ्गः ।
त्यागयुतः पुरुषो मृदुकोपः
स्नेहरतश्च भवेत् सुरसत्त्वः ॥९११॥
आकाश प्रकृति बाला मनुष्य कार्य में निपुण, खुले हुये मुख वाला, संस्कृत पदज्ञान में कुशल ओर छिद्रयुत अंग वाला होता है । देवता प्रकृति वाला मनुष्य दानी, थोडे
क्रोध वाला ओर प्रेमी होता है।।९११।।
खप्रकृतिराकाशस्वभावो नरो निपुणः कलासु सृक्ष्मदृषटिः। विवृतास्य उद्घारितमुखः।
शब्दगतेः कुशलः शब्दानां संस्कृतपदानां गतिर्व्याप्तिस्तस्याः कुशलः शक्तः। अथवा
शाख गतेर्गमनस्य कुशलः। केचिच्छब्दगतौ कुशल इति पठन्ति। शब्दगतौ गतिविषये
कुशलः। सुशिरा्गः सुशिरावयवः। सुरसत्त्व देवप्रकृतिः पुरुषस्त्यागयुतस्त्यागी। मृदुकोपो-
ऽल्पक्रोधः। स्नेहरतः प्रीतियुक्तश्च भवति।।१११।।
अथ पुरुषसत््वस्य लक्षणमाह--
मर्त्यसत्वसंयुतो गीतभूषणप्रियः ।
संविभागशीलवान् नित्यमेव मानवः ॥११९२॥
मनुष्य प्रकृति वाला मनुष्य गान ओर भूषण का प्रिय तथा बन्धुओं का उपकार
म्यो नरः। तत्सत्वसंयुतो गीतभूषणप्रियः, गीतप्रियो भूषणप्रियः। भूषणानि अलङ्रणानि
प्रियाणि यस्य। सम्यग्विभजनं संविभागः। संविभागवान् बान्धवानामुपकर्ता। शीलवान्
चसित्रयुक्तः। नित्यं सर्वकालम्। मानवो मनुष्यो भवति।।११२।।
अथ रक्षःपिशाचानां लक्षणमाह--
तीक्ष्णप्रकोपः खलचेष्टितश्च
पापश्च सत्त्वेन निशाचराणाम् ।
पिशाचसत्तवश्चपलो मलाक्तो
बहुप्रलापी च समुल्बणाङ्गः ॥९१३॥
रक्षस प्रकृति वाला मनुष्य क्रोधी, दुष्ट स्वभाव वाला ओर पापी होता है। पिशाच
प्रकृति वाला मनुष्य चञ्चल, मलिन बहुत प्रलाप
* "सन, लाप करने वाला
होता है।।११३।। ला ओर मोटे शरीर वाला

पुरुषलक्षणाध्यायः २४५
निशाचराणां रक्षसां सत्वेन नरस्तीक्ष्णप्रकोपश्चण्डक्रोधः। खलचेषटित. खलस्य
चेष्टितं यस्य। पापश्च, पापरतो भवति। पिशाचसत्वः पिशाचप्रकृतिर्नरश्चपलो-
ऽनेकमतिः। मलाक्तो मलोपदिग्धशरीरः। बहुप्रलापी बहुविधं प्रलपति। समुल्बणाङ्गः स्थुलाद्भो
अथ तिर्यक्सत्त्वस्य लक्षणमाह--
भीरुः श्षुधालुर्बहुभुक् च यः स्याद्
ज्ञेयश्च सत्त्वेन नरस्तिरश्चाम् ।
एवं नराणां प्रकृतिः प्रदिष्टा
यल्लक्षणज्ञाः प्रवदन्ति सत्त्वम् ॥१९९४॥
तिर्यक् प्रकृति वाला पुरुष डरपोक, क्षुधा को नहीं सहन करने वाला ओर बहुत
भोजन करने वाला होता है। इस तरह मनुष्यो की प्रकृति का लक्षण कहा गया है, जो
प्रकृतिलक्षणज्ों के द्वारा सत्त्व नाम से कही जाती है।।११४।। |
यो नरः पुरुषो भीरुर्भयार्तः। क्षुधालुः क्षुधां न सहते। बहुभुग् बहयाशी च यः स्यात्
स तिरश तिर्यग्जातीनां सत्त्वेन ज्ञेयो ज्ञातव्यः। एवमनेन प्रकारेण नराणां पुंसां प्रकृतिः
प्रदिष्टा उक्ता। लक्षणज्ञाः पुरुषलक्षणविदो यत् सत्त्वमिति प्रवदन्ति कथयन्ति। तथा च गर्मः--
धन्यधन्यतरो वर्णो वर्णाद्धन्यतरः स्वरः।
स्वराद्धन्यतरं स्त्वं॑सर्व सत्त्वे प्रतिष्ठितम्।।
इति प्रकृतिसत््वम्।।११४।।
अथ गतिलक्षणमाह--
शार्दूलहंससमदद्विपगोपतीनां
तुल्या भवन्ति गतिभिः शिखिनां च भूपाः ।
येषां च शब्दरहितं स्तिमितं च यातं
तेऽपीश्वरा द्रुतपरिप्लुतगा दरिद्राः ॥९१५॥
सिंह, हंस, मतवाले हाथी, बैल ओर मयूर के समान गति वाले मनुष्य राजा होते
है। शब्दरहित ओर मन्द गति वाले भी धनी होते है तथा शीघ्र ओर मेढक के समान गति
` वाले मनुष्य दरिद्र होते है ।।११५।।
शार्दूलः सिंहः। हंसः पक्षी। केचिच्छार्दूलसिंहेति पठन्ति। शार्दूलः प्राणिविशेषः
सिंहो हरिः। समदो मदसहितो द्विपो हस्ती। मत्तगज इत्यर्थः। गोपतिर्वृषः। तथा शिखी
मयूरः। एषां गतिभिर्गमनैस्तुल्याः सदृशगतयो भूपा राजानो भवन्ति। येषां च यातं गमनं
शब्दरहितं निःशब्दं स्तिमितमल्पं च तेऽपीश्वरा धनिनः। द्रुतपरिप्लुतगा दरिद्रः, दरुतं त्वरितं
परिप्लुतं मण्डूकवज्जाताक्ेपं गच्छन्ति। ते दरिद्र निर्धना भवन्ति। इति गतिः।।११५।।

२४६ ृहत्सहिता
सिद्धान्तमाह--
श्रान्तस्य यानमशनं च बुभुक्षितस्य
पानं तृषापरिगतस्य भयेषु रक्षा।
एतानि यस्य॒ पुरुषस्य भवन्ति काले
धन्यं वदन्ति खलु तं नरलक्षणज्ञाः ॥११६॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां पुरुषलक्षणं
नामाष्टषष्टितमोऽध्यायः ॥६८॥
जिस मनुष्य को थकने पर सवारी, भूख लगने पर भोजन, प्यास लगने पर पानी
ओर भय के समय रक्षक मिल जाय; मनुष्य के लक्षण जानने वाले पण्डित उस मनुष्य
को भाग्यशाली कहते है।।११६।।
इति “विमला'हिन्दीटीकायां पुरुषलक्षणाध्यायोऽ षष्टितमः ॥६८॥
-न्नडीिकिर्कक्क्--
यस्य नरस्य श्रान्तस्य खिन्नस्य यानं वाहनमश्वादिकं भवति। बुभुक्षितस्याशनं भोजनं
भवति। तृषापरिगतस्य पिपासां गतस्य पानं जलं भवति। भयेषृत्पन्नेषु रक्षा परिपालनम्।
एतानि काले यथोपयुज्यमानानि भवन्ति। तं नरं धन्यं शुभलक्षणं वदन्ति कथयन्ति।
नरलक्षणज्ञाः पुरुषचिहविदः।।११६।। |
इति श्रीभट्रोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ पुरुषलक्षणं
नामाष्टषष्टितमोऽध्यायः ॥६८॥
-नयनदीदिकिन्कनक्--

अथ पञ्चमनुष्यविभागाध्यायः
अथ पञ्चमनुष्यविभागो व्याख्यायते। तत्रादावेव तदारम्भप्रयोजनप्रदर्शनार्थमाह--
ताराग्रहैर्बलयुतैः स्वक्षेत्रस्वोच्चगैश्वतुष्टयगैः ।
पञ्च पुरुषाः प्रशस्ता जायन्ते तानहं वश्ये ॥९॥
स्थान, दिक्, चेष्टा ओर कालबल से युक्त मंगल आदि पंच ग्रह अपने गृह या
उच्च में स्थित होकर लग्न, चतुर्थ, सप्तम या दशम ये स्थित हों तो पाँच प्रशस्त पुरुष
उत्पन्न होते है। अतः उनको मै कहता हूं! ।१।।
ताराग्रहा बुधकुजजीवशुक्रसौराः तैस्ताराग्रहैः सबलै- :|
स्वक्षेत्रगे: स्वराशाववस्थितैः। स्वोच्चगैः स्वष्वात्मयेषूच्चराशिषु ध
यषुच्चराशिषु व्यवस्थितैः । चतुषटयोरलग्न
चतुर्थसप्तमदशमानामन्यतमेष्ववस्थितैरित्यर्थः । पञ्च पुरुषाः प्रशस्ता जायन्ते। तान् पुरुषानहं
वक्ष्ये कथयिष्ये ।।१।।
अथैषां प्रविभागलक्षणमाह--
जीवेन भवति हंसः सौरेण शशः कुजेन रुचकश्च ।
भद्रो बुधेन बलिना मालव्यो दैत्यपूज्येन ॥२॥
स्वगृह या उच्च मेँ स्थित होकर केन्द्र म बली बृहस्पति हो तो हंस, शनि हो तो
शश, मंगल हो तो रुचक, बुध हो तो भद्र ओर शुक्र हो तो मालव्य योग होता है।। २।।
जीवेन बृहस्पतिना बलयुतेन हंसो नाम पुरुषो भवति। एवं सौरेण शनैश्चरेण बलिना
शशो भवति। कुजेनाङ्गारकेण बलिना रुचको नाम योगो भवति। बुधेन बलिना भद्रः।
दैत्यपूज्येन शुक्रेण बलिना मालव्यो भवति। तथा च सारावल्याम्-
स्वक्षेत्रे तु चतुष्टयेऽथ बलिभिः स्वोच्चे स्थिर्वा ग्रहैः
शुक्राङ्गारकमन्दजीवशशिजैरतर्यथाप्रक्रमम् ।
मालव्यो रुचकः शशोऽथ कथितो हंसश्च भद्रस्तथा
` सर्वेषामतिविस्तराद् मुनिमतात् सङ्कथ्यते लक्षणम्।। इति।।२।।
` एतेषामर्कचन्द्रबलवशाद्रिेषमाह श्लोकद्रयेन--
सत्वमहीनं सूर्याच्छारीरं मानसं च चन्द्रबलात् ।
यद्राशिभेदयुक्तावेतौ तल्लक्षणः स पुमान् ।॥३॥
तद्धातुमहाभूतप्रकृतिद्युतिवर्णसत््वरूपादयैः ।
अबलरवीन्दुयुतैस्तैः सङ्कीर्णा लक्षणैः पुरुषाः ॥४॥

२४८ बृहत्संहिता
सूर्य बली हो तो पुरुष परिपूर्णं सत्त्व बाला एवं चन्द्र बली हो तो मानसिक बल
वाला होता है। सूर्य-चनद्र दोनों जिस राशि के भेद ( राशि, होरा, द्रेष्काण, नवांश,
द्वादशांश ओर त्रिंशाश › मे बेठे हों, उस राशिपति के धातु, महाभूत, प्रकृति, कान्ति,
वर्ण, स्तव, रूप आदि लक्षणों से युत पुरुष होता है। बली सूर्य ओर चन्द्र जिस-जिस
ग्रह के राशिभेद में बैठे हों, उन ग्रहों के धातु आदि लक्षणो से युत पुरुष होता है अथवा
सूर्य-चन्द्र दोनों मेँ से एक बली होकर जिस ग्रह के राशिभेद मेँ स्थित हो, उस ग्रह के
धातु आदि लक्षणों से युत पुरुष होता है अथवा दोनों निर्बल होकर जिस-जिस ग्रह के
रशिभेद में स्थित हो, उन दोनों के मिश्रित लक्षणों से युत पुरुष होता है।।३-४।।
सत्त्वमहीनं सूर्यादिति । स्त्वं गुणभागः, अहीनं परिपूर्णम्, सूर्यादादित्यात् तुल्यस्य
पुरुषस्य भवति। बलवशात् शारीरं देहगुणस्तनोः कान्तिः। मानसं बलमवस्कन्दता। तच्चन्द्र
बलात् चन्द्रबलवशाद्भवति। कथमित्याह--यद्राशिभेदयुक्ताविति । एतावर्कचन्द्रौ यद्राशि-
भेदयुक्त यस्मिन् राशिभेदे होरदरष्काणनवांशद्रादशभागत्रिंशद्भागाख्ये कुजादिसम्बन्धिनि
स्वे वा युक्ती स्थितौ तस्य राशिभेदस्य योऽधिपति्ग्रहस्तल्लक्षणस्तैर्लकषणै्युक्तः स पुमान्
भवति। राशिभेदका जातके भेदाध्याये प्रोक्ताः।
तद्धातुमहाभूतप्रकृतिरिति । यद्राशिभेदयुक्तावेतौ तल्लक्षणः स पुमानित्यक्तम्।
तत्र तद्धातुस्तदीयस्तस्य धातुर्भवति। तद्यथा धातवः--
स्नाय्वस्थ्यसुक्त्वगथ शुक्रवसा च मज्जा।
मन्दार्कचन्द्रबुधशुक्रसुरेज्यभोमाः ।। इति।
महाभूतानि प्रथिव्यादीनां भौमादीनां ग्रहाणामुक्तानि। तद्यथा-- 'शिखिभूखपयोमरुद्रणा-
नामधिपा भूमिसुतादयः क्रमेण" इति। अर्कचन््रयोर्वहयम्बुपरकृतिर्वातपित्तश्लेष्मात्मिका।
अथवा "महीस्वभावः शुभपुष्पगन्धः" इत्याद्युक्तम् द्युतिः कान्तिश्कछाया। चण्डाधष्या पदयहेमाग्निवर्णा इति। शयुतिमान् वर्णस्निग्धः" इत्यादिवर्णः। यथा--रक्तश्यामो भास्कर, इत्यादि
सत्त्वं गुणभागः। सत्त्वग्रहणं गुणत्रयोपलक्षणार्थम्। त्रयो गुणाः सत्त्वरजस्तमांसि चनद्रार्कजीवा
इत्युक्ताः।
रूपं यथा--'मधुपिङ्गलदृक्" इत्यादि। आदिग्रहणाच्चष्टस्वभावकर्मकौशलाः। एतेर्यक्तो
भवति। रविचन्द्रौ सबलौ गृहहोरद्रष्काणनवांशकद्वादशभागव्रिशद्धागेषु यस्य यस्य ग्रहस्य
स्थितौ तेषां ग्रहाणां तततन्महाभूतादिभिर्यक्तः पुमान् भवति। अबलरवीन्दुयुतैरिति । तै
राशिभेदैरबलरवीन्दुयुतैर्बलरहितार्कचनदरयुक्तैरलक्षणैः सङ्करणा व्यामिश्रास्ते पुरुषा भवन्ति।
एतदुक्तं भवति--चन्द्ररकयोर्बली यो यस्मिन् राशिभेदे भवति स पुरुषः।
अथ तावबलौ भवतस्तदा यत्रार्कः स्थितो यत्र चन्द्र स्थितस्तेर्व्यमिश्र्लक्षणरयु्तो भवति। `
तथा च सारावल्याम्--
युक्तैर्भौमादिभिर्िश्राः ।
न भवन्ति भूमिपाला दशासु तेषं सुतार्थयुताः।। इति।।३-४।।

पञ्चमनुष्यविभागाध्यायः
अथ कस्माद् ग्रहात् को गुणो भवत्येतदाह--
भौमात् सत्त्वं गुरुता बुधात् सुरेज्यात् स्वरः सितात् स्नेहः ।
वर्णः सौरादेषां गुणदोषैः साध्वसाधुत्वम् ॥५॥
मंगल से सत्त्व, बुध से गुरुता, बृहस्पति से स्वर, शुक्र से स्नेह ओर शनि से
कान्ति होती है। यदि मंगल आदि ग्रह बली ह तो पुरुष सत्त्व आदि गुणों से युत ओर
निर्बल हों तो सत्त्व आदि गुणो से रहित होता है।।५।।
एषां पुरुषाणां भौमात् कुजात् सत्त्वं भवति। सतत्वशब्दो विशिष्टगुणवाचकः। गुरुता
गौरवं परिपुष्टता बुधात्। सुरेज्याद् गुरोः स्वरः शब्दः। सिताच्छुत्रात् स्नेहो निर्मलता।
सोरच्छनैश्राद्र्णः कान्तिः। किमेतत् सर्वदा भवति? नेत्याह-- गुणदोषैः साध्वसाधुत्वम्।
एष ग्रहाणां गुणैः सबलवत्त्वेन साधुत्वं सत्त्वादीनां सम्पद्धवति। दौषैहीनबलसत्त्वेनासाधुत्वं
सत््वानामापद्धवति। तथा च सारावल्याम्--
महीसुतात् सत्त्वमुदाहरन्ति गुरुत्वमिन्दोस्तनयाद् गुरोश्च।
स्वरः सितात् स्नेहमतोऽनुवर्णं बलाबलैः पूर्णलघूनि चैषाम्।। इति।।५।।
अथ सङ्कीर्णानां विशोषमाहसङ्कीर्णाः स्युर्न नृपा दशासु तेषां भवन्ति सुखभाजः । `
रिपुगृहनीचोच्चच्युतसत्पापनिरीक्षणैर्भेदाः ॥६॥
सङ्कीर्णं लक्षण वाले मनुष्य राजा नही; किन्तु भोम आदि ग्रहो की दशा में सुखी
होते है । शत्रुगृह, नीच, उच्च-इन स्थानों से चलित शुभ ओर पापग्रहों की दृष्टि से भेद
होते है। उन भेद से मनुष्य मे सङ्की्णता दोष होता है।।६।।
सङ्कीर्णाः पुरुषा नृपा राजानो न स्युर्न भवेयुः । तेषां ग्रहाणां भौमादीनां दशासु सुखभाजः
सुखिता भवन्ति। रिपुगृहेति । रिपुगृहं शक्कषेत्रम्। नीचगृहं प्रसिद्धम्। उच्चत्वं जातके
प्रसिद्धम्। तस्माद्ये च्युताश्रलिता ग्रहास्तैरवलोकिता दृष्टाः सन्तः शुभग्रहः पूर्णचन्दरबुधजीवशुक्राः, पापाः क्षीणचनद्रभौमरविशनयः। रिपुगृहनीचोच्चच्युतानां शुभानां पापानां च
निरीक्षणैरवलोकनेर्भेदा भवन्ति। तैभेदैस्तेषां पुरुषाणां सङ्कीर्णता भवतीत्यर्थः। तथा च
सारावल्याम्-
बलरहितेन्दुरविभ्यां युक्तैर्भोमादिभिरहमिश्रः।
न भवन्ति भूमिपाला दशासु तेषां सुतार्थयुताः।। इति।।६।।
अधुना तेषां भौमादियुक्तहंसजातीनां प्रमाणमाह--
षण्णवतिरङ्कलानां व्यायामो दीर्घता च हंसस्य ।
शशरुचकभद्रमालव्यसज्ञिताख्यङ्गलविवृ्धया ।७॥
९६ अंगुल ऊंचाई ओर ९६ अंगुल व्यायाम ( दोनों भुजा फैलाकर कर चौडाई )

६८ बृहत्संहिता
हंस का होता है। इसमे तीन-तीन अँगुल बदाने से क्रम से शश, रुचक, भद्र ओर
मालव्य पुरुष की ऊंचाई ओर व्यायाम होता है ।।७।।
हंसस्य षण्णवतिरङ्गलानां व्यायामः पृथुता च भवति। प्रसरितभुजद्रयस्य प्रमाणमित्यर्धः।
दीर्घता चौच्च्यं षण्णवतिरङ्गुलानामेव। शशरुचकभद्रमालव्यसंकञिताख्यङ्गुलविवदधया।
्िभिसिभिरङ्ुलैस्तेष वृद्धिर्व्ायामोच्चयोर्भवतीत्यर्थः। एतदुक्त भवति--नवनवतिरङ्ुलानं
व्यायामो दीर्घता च शशस्य भवति। द्वयधिकं शतं रुचकस्य । पञ्चाधिकं शतं भद्रस्य
अष्टाधिकं मालव्यस्येति। एतदुत्तस्र वक््यमाणग्रनथेन विरुद्धयते। तथा च पराशरः--
उच्छ्रायः परिणाहस्तु यस्य तुल्यं शरीरिणः।
स॒ नरः पार्थिवो ज्ञेयो न्यग्रोधपरिमण्डलः।। इति।।७।।
अथ गुणलक्षणान्याह श्लोकद्रयेन-- श
यः सात्विकस्तस्य दया स्थिरत्वं सत्त्वार्जवं ब्राह्मणदेवभक्तिः ।
रजोऽधिकः काव्यकलाक्रतुखी संसक्तचितः पुरुषोऽ तिशुरः ॥८॥
तमोऽधिको वञ्चयता परेषां मूर्खोऽलसः क्रोधपरोऽतिनिद्रः ।
मिश्रर्गुणैः सत््वरजस्तमोभिर्भिशरास्तु ते सप्त सह प्रभेदैः ॥९॥
सात्विक पुरुषों को दया, स्थिरता, प्राणियों मे सरलता ओर देवता मे भक्ति होती
है। रजोगुण वाला मनुष्य काव्य, कला, यज्ञ ओर खी मे आसक्त तथा अतिशुर होता है।
तमोगुण वाला मनुष्य दूसरे को ठगने वाला, मूर्खं, आलसी, क्रोधी ओर अधिक सोने
वाला होता है। मिश्रित ( सतत्व-रज, सतत्व-तम, रज-तम ओर सतत्व-रज-तम )-
इस तरह गुणों के प्रभेद से सात प्रकार के मनुष्य होते है।।८-९।।
यः सात्विकस्तस्य दयेति । य: सात्विकः पुरुषस्तस्य सर्वभूतेषु दया भवति।
स्थिरत्वमेकचित्तता। सत्त्वार्जवं सत्त्वानां प्राणिनामार्जवम्। ऋजोर्भाव आर्जवम्। ऋजुभावः
स्पष्टता। ब्राह्मणानां देवानां च भक्तिः। यो रजोऽधिकः पुरुषः स काव्येषु कलासु गीतनृत्यवा्चेषु क्रतुषु च संसक्तचित्तो भवति। अतिशूरः संग्रामप्रियः। `
तमोऽधिक इति । यस्तमोऽधिकस्तामसः पुरुषः स परेषां वञ्चयिता वञ्चनशीलो
मूर्खो जडः। अलस आलस्यसंसक्तः। क्रोधपर, क्रोधी। अतिनिद्रश्च भवति। सत्त्वरजस्तमोभि-
सखिभिर ते पुरुषा मिश्रा मिश्रगुणा भवन्ति। ते च गुणैः स्वभेदैः सह सप्त भवन्ति।
तद्था-- सत्वं रजस्तम इति त्रयो भेदाः। सत्त्वरजसी रजस्तमसी सत्तवतमसी त्रयः। सत्त्वरजस्तमसां त्रयाणां योगात्सप्तमः। एतद्राशिभेदवशात्सङ्कीर्णवशाच्च सम्भवति।।८-९।।
अथ मालव्यलक्षणमाहमालव्यो नागनासः समभुजयुगलो जानुसम्प्ाप्तहस्तो
मासैः पुर्णाङ्समन्धिः समरुचिरतनुर्मध्यभागे कृशश्च ।

पञ्चमनुष्यविभागाध्यायः
पञचा्टौ चोर्ध्वमास् श्रुतिविवरमपि तयङ्कलोनं च तिर्यग्
दीप्ताक्षं सत्कपोलं समसितदशनं नातिमांसाधरोष्ठम् ॥९ ०॥
मालव्य पुरुष हाथी के समान नासिका वाला, तुल्य भुजा वाला, जानु तक लम्बे
हाथ वाला, पुष्ट अंगसन्धि वाला, समान सुन्दर शरीर वाला, कृश मध्य भाग वाला,
ठोदी से शिर तक की तेरह अंगुल ऊंचाई वाला, ठोदी से कान के छिद्र तक तिरी दश
अंगुल ऊंचाई वाला, दीप्त मुख ओर नेत्र वाला, सुन्दर कपोल वाला, समान ओर
सफेद दत वाला तथा पतले अधर वाला होता है।।१०।।
मालव्यनामा शुक्रेण योऽसावुत्द्यते योगस्तस्येदं लक्षणम्, यथा-स नरो नागनासो
नागो हस्ती नागस्येव नासा यस्य। दीर्घनास इत्यर्थः। समभुजयुगलः, समं तुल्यं भुजयुगलं बाहुद्वयं यस्य। अथवा नागनासासमभुजयुगलः, नागनासासमं करिकरसदृशं बाहुद्रयं
यस्य सः। जानुसमप्राप्तहस्त आजानुलम्बबाहुः । मासः पूर्णाद्गसन्धिः, मांसैः परिपूर्णाः सर्वद्गसन्धयो यस्य। अनुल्बणास्थिरित्यर्थः। समरुचिरतनुः समा तुल्या रुचिरा श्रेष्ठा तनुः शरीरं
यस्य। मध्यभागे कक्ष्याप्रदेशे कृशो दुर्बलः। पञ्च्टौ चोर्ध्वमास्यम्, पञ्च च अष्टौ च पञ्चाष्टौ
्योदशङ्गुलानि, ऊर्ध्वमास्यमर्ध्वमानेनस्यं चिबुकाल्ललाटान्तं यावत् ्रयोदशङ्गलं भवति।
चिबुकाच्छरवणविवरं यावत् त्यङ्गुलोनं तिर्यग् भवति। चिवुकमध्यात् कर्णविवरं यावत्
तिर्यक् कृत्वा दशाङ्गुलानि भवन्तीत्यर्थः। दीप्ताक्षं दीप्ते स्फुटे अक्षिणी यस्य। सत्कपोलं
शोभनकपोलम्। समसितदशनं समास्तुल्या: सिताः श्वेता दशना दन्ता यस्य। नातिमांसलमधरमोष्ठं यस्य।।१०।।
अस्य च यथाविधिस्वरूपमाह-- `
मालवान् स॒ भरुकच्छसुरा्टान् लाटसिन्धुविषयप्रभृतींश्च ।
विक्रमार्जितधनोऽ वति राजा पारियात्रनिलयान् कृतबुद्धिः ॥१९९॥
मालव्य पुरुष मालव, मरु, कच्छ, सुराष्ट्र ( सूरत ), लाट, सिन्धु देश ओर पारियात्र
पर्वतवासियो की रक्षा करने वाला, अपने पराक्रम से धन कमाने वाला तथा सुन्दर बुद्धि
मालवान् जनान्। भरुकच्छान् जनानेव। सुराष्टान्.जनान्। लाटदेशः प्रसिद्धः। सिन्धु-
विषयः प्रसिद्ध एव। एतत्प्रभृतींश्च देशानवति रक्षति। कीदशः? विक्रमार्जितधनो विक्रमेण
प्रतापेनार्जितं धनं वित्तं येन तथाभूतः। स राजा पारियात्रनिलयान् पारियात्रः पर्वतस्तत्र
कृतं निलयं गृहं यैस्तान्। कृतबुद्धिः शोभनमतिः सन्नवति।।११।।
अन्यदप्याह--
प्ततिवर्षो मालव्योऽयं त्यक्ष्यति सम्यक् प्राणांस्तीर्थे ।
लक्षणमेतत् सम्यक् प्रोक्त शेषनराणां चातो वक्ष्ये ॥१२॥
मालव्य पुरुष की आयु सत्तर वर्ष की होती है ओर वह तीर्थस्थान पर प्राण छोड्ता

२५२ बृहत्संहिता
है। इस तरह मालव्य पुरुष के अच्छी तरह लक्षण कहकर शेष भद्र आदि पुरुषों का
लक्षण कहता हूं।।१२।।
अयं मालव्यः सप्ततिवर्षः सप्ततिर्वर्षणां जीवितपरिमाणं तस्य भवति। तीर्थेषु पुण्यस्थानेषु सम्यक् तपसा प्राणानसूस्त्य््यति। प्रियत इति। एतत् सम्यक् मालव्यस्य लक्षणं
प्रोक्तं कथितम्। शेषनराणां भद्रादीनां चातोऽनन्तरं वक्ष्ये कथयिष्ये। तथा च सारावल्याम्--
न स्थूलोष्ठो न विषमवपूर्नातिरिक्तान्गसन्धि-
मध्यक्षामः शशधररुचिर्हस्तिनासः सुगण्डः।
सन्दीप्ताक्षः समसितरदो जानुदेशाप्तबाहु-
मालव्योऽयं विलसति नृपः सप्ततिर्वत्सराणाम्।।
वक्त्रं त्रयोदशमितानि तथाङ्गुलानि
दर््येण कर्णविवराद् दश विस्तरेण।
पालव्यसंज्ञमनुजः स भुनक्ति नूनं
लाटं समालवससिन्धुसपारियात्रम्।। इति।
इति मालव्यः।।१२।।
अथ भद्रल्षणमाह--
उपचितसमवृत्तलम्नबाहूर्भुजयुगलप्रमितः समुच्छ्रयोऽस्य ।
मृदुतनुघनरोमनद्धगण्डो भवति नरः खलु लक्षणेन भद्रः ॥९३॥
भद्र पुरुष पुष्ट, बराबर, गोल ओर लम्बे बाहु वाला, भुजाओं को फैलाने से जितनी
चौडाई हो, उतनी ऊंचाई बाला तथा कोमल, सुक्ष्म ओर घने रोमों से युत कपोल वाला
अयं भद्रनामा बुधेन योऽसावुत्पद्चते योगस्तस्येदं रूपं भवति। उपचितौ मांसलो
समौ तुल्यौ वृत्तौ परिवर्तुलौ लम्बौ दीर्घौ बाहू यस्य। अस्य भद्रस्य भुजयुगलप्रमितः
समुच्छ्रयो भवति। यावदस्य प्रसाधितभुजद्रयस्य प्रमाणं तावदप्युच्छरायप्रमाणं भवति।
मृदुतनुघनरोमनद्धगण्डः, मृदुभिः कोमलैस्तनुभिः सृक्षमैः घनैः सन्तते रोमभिर्नद्धौ संयुक्तो
गण्डौ मुखगण्डौ यस्य। तथाभूतो नरः। लक्षणेन बुधाख्येन योगेन भद्रसंज्ञो भवति।
खल्वित्यव्ययं वाक्यालङ्कारे ।। १३।।
अन्यदपि लक्षणं श्लोकद्रयेनाह--
त्वक्शुक्रसारः पृथुपीनवक्षाः सत्त्वाधिको व्याघ्रमुखः स्थिरश्च ।
क्षमान्वितो धर्मपरः कृतज्ञो गजेन्द्रगामी बहुशाख्रवेत्ता ॥९४॥
प्राज्ञो वपुष्मान् सुललाटशङ्खः कलास्वभिज्ञो धृतिमान् सुकुक्षिः ।
सरोजगर्भद्युतिपाणिपादो योगी सुनासः समसंहतभ्रूः ॥९५॥

पञ्चमनुष्यविभागाध्यायः २५३
सुन्दर त्वचा से युत, बहुत गाढे वीर्य वाला, विस्तीर्ण ओर पुष्ट छाती वाला,
अधिक सत्त्व गुण वाला, बाघ के समान मुख वाला, स्थिर स्वभाव वाला, शान्तिशील,
धर्मात्मा, कृतज्ञ, हाथी के समान गति वाला, बहुत शारं का ज्ञाता, सुन्दर शरीर वाला,
सुन्दर ललाट ओर शंख वाला, कलाओं को जानने वाला, धीर, सुन्दर पेट वाला,
कमलगर्भं से समान हाथ ओर पाँव वाला, योगी, सुन्दर नासिका वाला तथा समान ओर
मिले हुये भुजाओं से युत भद्र पुरुष होता है।।१४-१५।।
त्वक्शुक्रसार इति । त्वक्सारः शोभनत्वक्। शुक्रसारौ बहुगुरुशुक्र। पृथुपीनवक्षाः,
पृथु विस्तीर्ण पीनं मांसलं वक्षो यस्य सः। सतत्वाधिकः। सत्त्वशब्दो गुणवाची। सुखशब्दैरभिभूत इत्यर्थः वयाघ्रमुखो व्याप्रस्ेव मुखं यस्य स व्याप्रमुखः। स्थिर एकमतिः।
क्षमान्वितः क्षमायुक्तः। धर्मपरो धर्मानुरतः। कृतज्ञः कृतं जानाति। गजेन्द्रगामी गजेन्द्रो
हस्तिप्रधान इव गच्छति। बहुशास्वेत्ता बहूनां शाख्राणामभिज्ञः। ।
प्राज्ञ इति । प्राज्ञो मेधावी। वपुष्मान् शोभनशरीरः। सुललाटशङ्कः शोभनं ललारं
शङ्खौ च यस्य। कलासु गीतनृत्यवाच्चष्वभिज्ञः। आभिमुख्येन जानाति। धृतिमान् धर्ययुक्तः।
सुकुक्षिः शोभनकुक्षः। सरोजं पदां तस्य गर्भोऽभ्यन्तरम्। सरोजगर्भस्य दुतिः कान्ति्तुल्या
तत्सदृशी पाणिपादयोः करएचरणयोर्चुतिर्यस्य। योगी योगज्ञः। सुनासः शोभननासः। समसंहतप्रूः समे तुल्ये संहते संलग्ने भ्रुवौ यस्येति।।१४-१५।।
अन्यदपि विशेषलक्षणमाहनवाम्बुसिक्तावनिपत्रकुद्कुमद्विपन्द्रदानागुरुतुल्यगन्धता ।
शिरोरुहाश्चैकजकृष्णकुञ्चितास्तुरङ्नागोपमगुह्यगूढता ॥१६॥
भद्र पुरुष के शरीर में नवीन जल से सिंची हुई भूमि की गन्ध के समान, गन्धपत्र,
कुङ्कुम, हाथी का मद या अगर के समान गन्ध होती है। उसके शिर के एक-एक
रोमकूप में काले ओर एक-एक बाल होते हैँ तथा घोडा या हाथी के समान छिपा हुआ
नवेनाम्बुना जलेन सिक्ता याऽ वनिर्भूमिस्तस्यां यादृशो गन्धः। पत्र गन्धपत्रम्। कुङ्कमं
प्रिद्धम्। दविपेनदरदानं हस्तिमदः। अगुरुः प्रसिद्धः सुगन्धद्रव्यम्, एषा तुल्यगन्धता सदृशगन्धता। शिरोरुहाश्चैकजकृष्णकुञ्चितास्तुरङद्गनागोपमगुहयागूढता इति । शिरोरुहाः
केशास्ते चैकजाः, एकैकस्मिन् रोमकूपे जाताः। कृष्णकुञ्चिता असितकुटिलाः। तुरङ्गो-
ऽशवः। नागो हस्ती। गृह्यं लिङ्गम्। तुरङ्गनागोपमा तत्सदृशीगुदये गूढताऽस्य भवति। प्रच्छन्न
लिङ्गो भवतीत्यर्थः ।। १६।।
अन्यच्च रेखालक्षणमाह--
हलमुशलगदासिशङ्खचक्र -
द्विपमकराब्जरथाङ्किताङ्प्रिहस्तः ।

२५४ । बृहत्संहिता
विभवमपि जनोऽस्य बोभुजीति
क्षमति हि न स्वजनं स्वतन्त्रबुद्धिः ॥१७॥
भद्र पुरुष के हाथ मे हल, मूसल, गदा, खड्ग, शंख, चक्र, हाथी, मकर, कमल
ओर रथ के समान रेखा होती है। इसकी सम्पत्ति को अन्य मनुष्य भी खूब भोगते ह
तथा यह बन्धुओं के लिये क्षमारहित ओर स्वतन्त्र बुद्धि वाला होता हे।।१७।।
हलं लाङ्गलम्। मुशल आयुधविशेषो मुशलाकारः। गदा प्रसिद्धा। असिः खड्गः।
शङ्खः प्रसिद्धः। चक्रमायुधं प्रसिद्धम्। द्विपो हस्ती। मकरः प्राणिविशेषो जलजः। अब्जं
पदम्। रथः प्रसिद्धः। एर्त्हलादिभिरङ्कतौ चादप्रिहस्तौ पादपाणी यस्य। तदाकाराभी
रेखाभिश्चि्ितौ पादहस्तौ भवेतामित्यर्थः। अस्य भद्रस्य विभवमैश्वर्यं जनो लोको बोभु-
जीति अत्यर्थं भड्े। स्वजनं बन्धुजनं प्रति न क्षमति न सहते। तं परति क्षमाशीलो न भवति।
स्वतन्त्रबुद्धिः, स्वतन्त्रा नापरतन्र बुद्धिरधीर्यस्येति। स्वाधीनबुद्धिरिति।।१७।।
मानलक्षणमाह--
अङ्गलानि नवतिश्च षडूनान्युच्छयेण तुलयापि हि भारः।
मध्यदेशनृपतिर्यदि पुष्टाख्यादयोऽस्य सकलावनिनाथः ॥१८॥
भद्र पुरुष चौरासी अंगुल ऊँचा, एक तुला भार वाला ओर मध्य देश का राजा होता
है। यदि इसकी एक सौ पाँच अंगुल व्यायाम हो तो चक्रवर्ती राजा होता है ।।१८।।
उच्छयेणौच्चयेन षडूनानि नवतिरङ्गलानि भवन्ति। चतुरशीतिरङ्गलान्युच्छ्रितानि भवन्ती-
त्यर्थः। तुलयापि हि भारः। पलसहस्द्रयमित्यरथः। स च मध्यदेशनृपतिर्मध्यदेशे राजा भवति।
यद्यस्य त्यादयोऽङ्गलानि पुष्टाः । त्रिग्रहणेनाङ्गलानि ज्ञापयति। तदुक्तमादौ शशकरुचकभद्रमालव्यसंञितास्यङ्गलविवृद्धयेति। यदि पञचत्तरमङ्ुलशतं व्यायामेन दर््येण च भवति,
तदा सकलावनिनाथः सार्वभौमो राजा भवतीत्यर्थः।।१८।।
अन्यच्च वयोलक्षणमाह--
भुक्त्वा सम्यग्वसुधां शोर्येणोपार्जितामशीत्यब्दः ।
तीर्थे प्राणांस्त्यक्त्वा भद्रो देवालयं याति ॥९९॥
भद्र पुरुष अपने पराक्रम से उपार्जित पृथ्वी को अच्छी तरह भोग कर अस्सी वर्षं
करी अवस्था मेँ तीर्थस्थान पर प्राण छोड़ कर स्वगं जाता है ।।१९।।
सम्यग् वसुधा भूमिं शौर्येण बलेनोपार्जितां भुक्त्वा। अशीतिर््दानां जीवितप्रमाणै-
यस्यासावशीत्यब्दः। तीर्थे पुण्यस्थाने। प्राणानसून् त्यक्त्वा भद्रो देवालयं स्वर्गं याति
गच्छति। तथा च सारावल्याम्--
शार्दूलप्रतिमाननो द्विपगतिः पीनोरुवक्षःस्थलो
लम्बापीनसुवृत्तबाहुयुगलस्तत्तुल्यमानोच्छरयः ।

पञ्चमनुष्यविभागाध्यायः २५५
कामी कोमलसृक्ष्मरोमनिकरैः संरुद्धगण्डः शठ;
प्रज्ञः पङ्कजगर्भपाणिचरणः सत्त्वाधिको योगवित्।।
शङ्खासिकुञ्जरगदाकुमुदेषु केतुचक्रान्नलाङ्गलविचिदहितपाणिपादः।
पत्रागुरद्धिपमदप्रथमाम्बुसिक्तमृत्कुङ्कमप्रतिमगन्धतनुः सुघोणः।।
शास्रर्थविद्रतियुतः समसंहतभर्नागोपमो भवति चापि निगृढ्रगुह्यः।
सत्कुक्षिधर्मनिरतः सुललारशङ्खो धीरः स्थिरस्त्वसितकुच्चितकेशपाशः। ।
स्वतन्त्रः सर्वकार्येषु स्वजनं प्रति न क्षमः।
भुज्यते विभवश्चास्य नित्यं बन्धुजनैः परैः ।।
भारस्तुलायास्तुलितो यदि स्यात् श्रीकान्यकुन्जाधिपतिस्तदासौ।
यसूयादिपष्टः सहितैः स भद्रः सर्वत्र राजा शरदामशीतिम्।। इति।।९९।।
अथ शशलक्षणमाह--
ईषदन्तुरकस्तनुद्धिजनखः कोशेक्षणः शीघ्रगो
विद्याधातुवणिकिक्रियासु निरतः सम्पूर्णगण्डः शठः ।
सेनानीः प्रियमैथुनः परजनख्रीसक्तचित्तश्चलः
शूरो मातृहितो वनाचलनदीदुर्गेषु सक्तः शशः ॥२०॥
कुछ ऊंचे दात वाला, छोटे दोँत ओर नख वाला, पुष्ट नेत्रकोश वाला, शीघ्रगामी,
विद्या ओर धातुओं के व्यापारक्रिया मेँ आसक्त, पुष्ट कपोल वाला, शठ, सेनापति, मैथुनप्रिय,
परखी मे आसक्त, शूर, माता का भक्त तथा वन, पर्वत, नदी ओर दुर्गो मे आसक्त शश
अथ सौरेण रविसुतेन योऽसौ योग उत्पद्यते स चेत्थंरूपो भवति--शशाख्यः। ईषत्
किञ्चित् दन्तुरकः। दन्ता उन्नता यस्य। तनुद्विजनखः, तनवः अवरा द्विजा दन्ता नखाः
कररुहाश्च यस्य। कोशेक्षणो विपुलपुटेक्षणः। शीघ्रगः शीघ्रगामी। विद्यासु मनःशिलागेरिकादिषु
धातुषु वणिविक्रयासु क्रयविक्रयेषु निरतः सक्तः। सम्पूर्णगण्डः समांसलमुखगण्डः। शठः
परकाये विमुखः। सेनानीः सेनां नयति। प्रियमैथुनो मैथुनप्रियः। परजनस्रीसक्तचितः
परजनानां सम्बन्धिन्यो या स्नियस्तासु सक्तं चित्तं यस्य। चलोऽस्थिरमतिः। शूरः संग्रामप्रियः।
मातृहितो जननीभक्तः। वनाचलनदीदुर्गेषु सक्तः, वनेष्वरण्येषु, अचलेषु पर्वतेषु, नदीषु
सरित्सु, दुर्गेषु दुर्गादिषु सक्तोऽनुरक्तो भवति।।२०।।
अन्यच्च मानलक्षणमाह--
दीर्घोऽङ्कलानां शतमष्टहीनं साशङ्कचेष्टः पररन््रविच्च ।
सारोऽस्य मज्जा निभृतप्रचारः शशो हतो नातिगुरुः प्रदिष्टः ॥२९॥
शश पुरुष बानबे अंगुल ऊँचा, सब कार्यो मे शङ्कायुत, परद्रान्वेषी, मज्जासार,
स्थिर गति ओर अधिक स्थूलता से रहित होता है ।।२१।।

२५६ वृहत्सहिता
अष्टहीनं शतमङ्गलानं द्विनवत्यङ्गलान्युच्छरितो भवतीत्यर्थः साशङ्का चेष्टा यस्य।
यद्यत् करोति तत् साशङ्कमिति। परर्ध्रविच्च परजनानां छिद्रज्ञः। सारोऽस्य मज्जा। मज्जा-
सारोऽयमित्यरथः। निभृतप्रचारो नश्वलप्रचारः स्थिरगतिरित्य्थः। अत्र शशो नातिगुरु्नाति-
स्थूलः प्रदिष्ट उक्तः।।२१।।
अन्यदपि रेखाचिहलक्षणमाह--
मध्ये कृशः खेटकखड्गतीणा पर्यङ्कमालामुरजानुरूपाः ।
शूलोपमाश्चोरध्वगताश्च रेखाः शशस्य पादोपगताः करे वा ॥२२॥
शश पुरुष का मध्य भाग दुर्बल होता है तथा उसके पाव या हाथ म टल, खड्ग,
वीणा, पलंग, माला, मृदंग ओर त्रिशूल के समान रेखा या ऊर्ध्व रेखा होती है।।२२।।
मध्ये मध्यभागे कक््याप्रदेशे कृशः क्षामः। खेटकः फरः। खडगोऽसिः। वीणा बल्लकी।
परः प्रसिद्धः। आसनम्। माला सक् । मुरजो वादित्रविशेषः। एषा खेटकादीनामनुरूपाः
सदृश्यो रेखाः। शूलोपमाश्च त्रिशूलसदृश्यः। ऊर्ध्वगता रेखाः शशस्य पादोपगताश्चरणस्थिताः। करे हस्ततले वा स्थिता भवन्ति।।२२।।
अन्यदपि वयोज्ञानादिकमाह-- |
प्रात्यन्तिको माण्डलिकोऽ थवायं स्फिक्सख्रावशूलाभिभवार्तमूर्तिः ।
एवं शशः सप्ततिहायनोऽयं वैवस्वतस्यालयमभ्युपैति ॥२३॥
शश पुरुष म्लेच्छ देश का माण्डलिक या राजा होता है तथा कुल्हे के टूटने आदि
के कारण होने वाली पीडा से पीडित शरीर वाला होता है। इस तरह सत्तर वषं की आयु
में वह यम के आलय मँ जाता है अर्थात् मृत्यु को प्राप्त कराता है।।२३।।
अयं शशः। प्रात्यन्तिको गहवरवासिनामधिपतिः। माण्डलिकोऽथवा राजा भवति।
स्फिक्खावे स्फिक्लवणे योऽसौ शूलस्तदभिभवेन तत्परिभवेन पीडया चार्तमर्तिः पीडितशरीरः। एवंविधः शशोऽयं सप्ततिहायनः सप्ततिवर्षो वैवस्वतस्यालयं यमस्य गृहमभ्युैति।
तथा च सारावल्याम्-
तनुद्रिजः शीप्रगतिः शशोऽयं शटोऽतिशुरो निभृतप्रचारः ।
वनाद्विदर्ेषु नदीषु सक्तः क्षयोदयी नातिलघुः प्रसिद्धः ।।
सेनानाथो बलिनिधिरतो दन्तुरापि किञ्चि-
दधातोर्वादे भवति निरतश्चञ्चलः कारणेषु!
सीसंसक्तः परजनगृहे मातृभक्तः सुज
मध्ये क्षामो बहुविधमती रन्रवेदी परेषाम्
वीणोपमा यदि करे चरणे च रेखाः।

पञ्चमनुष्यविभागाध्यायः २५७
वर्षाणि सप्ततिमितानि करोति राज्यं
्रात्यन्तिकः क्षितिपतिः कथितो मुनीन्द्रैः ।।
अधुना हंसलक्षणमाह--
रक्तं पीनकपोलमुन्नतनसं वक्त्रं सुवर्णोपमं
वृत्तं चास्य शिरोऽक्षिणी मधुनिभे सर्वे च रक्ता नखाः ।
सग्दामाङ्कुशशङ्खमत्स्ययुगलक्रत्वङ्गकुम्भाग्बुजै =
श्चिहेर्हसकलस्वनः सुचरणो हंसः प्रसन्नेन्द्रियः ॥२४॥
लाल मुख वाला, पुष्ट कपोल वाला, ऊँची नासिका वाला, सुवर्णं के समान
कान्ति बाला, गोल शिर वाला, शहद के समान आंख वाला, रक्त नखों से युत, माला,
अंकुश, शंख, मत्स्ययुगल, यज्ञाङ्ग ( वेदी-सुव आदि ), कलशं या कमल के समान
रेखा से युत हाथ-पाँव वाला, हंस के समान मधुर स्वर वाला, सुन्दर पाँव वाला ओर
निर्मल इन्द्रिय वाला हंस पुरुष होता है।।२४।।
जीवेन गुरुणा सह योऽसौ योगो हंसाख्यः समुत्पद्यते तस्येत्थंरूपम्। अस्य हंसस्य
वक्त्रं मुखं रक्तवर्णम्। पीनकपोलं समांसल मुखगण्डम्। उत्रतनसमुत्रतनासिकम्। सुवर्णोपमं
कनकसदृशं मुखं भवति। वृत्तं परिवर्तुलं शिरः। अक्षिणी चक्षुषी मधुनिभे मधुसदृशे
भवतः। नखाः कररुहाः सरवे रक्ता रक्तवर्णाः। खग्दामो माला। अङ्कुशः प्रसिद्धः । शङ्खः
प्रसिद्ध एव। मत्स्ययुगलं मीनयुग्मम्। क्रत्वङ्ग यज्ञाङ्गं वेदीसुवादि। कुम्भोऽम्बुकलशः।
अम्बुजं पदम्। एतेशचिहेश्चहितः। हंसकलस्वनो हंसस्येव कलो मधुरः स्वनः शब्दो यस्य।
सुचरणः शोभनपादः। हंसः परसत्रन््यः प्रसन्नानि निर्मलानि इन्द्रियाणि वाक्पणिपादपायुपस्थानि
अन्यच्चास्य मानलक्षणमाह--
रतिरम्भसि शुक्रसारता द्विगुणा चाष्टशतैः पलैर्मितिः ।
परिमाणमथास्य षड्युता नवतिः सम्परिकीर्तिता बुधैः ॥२५॥
हंस पुरुष को जल मेँ स्नेह ओर शुक्रसार होता है तथा इसकी ऊँचाई छियानबे
अम्भसि जलमध्ये रतिरस्य भवति। शुक्रसारता शुक्राधिकत्वम्। पलैरष्टशती द्विगुणा
पोडशशतानि मितिरमानम्। अथानन्तरं बुधैः पण्डितैरस्य हंसस्य षड्युता नवतिः षण्णवतिरङ्गुलानां परिमाणं पृथुत्वमौच्च्यं चोक्तं कथितम्।।२५।।
अन्यदस्य वयोज्ञानादिकमाह--
भुनक्ति हंसः खसशूरसेनान् गान्धारगङ्गायमुनान्तरालम् ।
शतं दश्षीनं शरदां नृपत्वं कृत्वा वनान्ते समुपैति मत्युम् ॥२६॥

२५८ बृहत्संहिता
नेपाल, शूरसेन, गान्धार, गंगा ओर यमुना के मध्य का देश-इन देशों का हस
पुरुष भोग करता है तथा नब्बे वर्ष तक राज्य का भोग करके वन के समीपमें ही म्य
हंस खसान् शूरसेनान् गान्धारानेतान् सर्वानेव जनान् गङ्गायमुनान्तरालमन्तर्वेदीमित्यर्थः।
एतान् सर्वान् भुनक्ति। शरदां वर्षाणां दशोनं शतं नवतिवर्षाणि नृपत्वं राज्यं कृत्वा वनान्ते
वनसमीपे मत्यं मरणमुपैति प्राप्नोति। तथा च सारावल्याम्-
रक्ताभ्युत्रतनासिकः सुचरणो हंसः प्रसत्नन्दरियो
गौरः पीनकपोलरक्तकरजो हंसस्वरः शलेष्मलः।
शङ्कान्जाङ्कुशदाममत्स्ययुगैर्निस्तरिशमालाघरं -
धिः पादकराङ्कितो मधुनिभे नेतरे च वत्तं शिरः।!
सलिलाशयेषु रमते स्रीषु न तृप्तं प्रयाति कामार्तः ।
षोडशशतानि तुलितोऽङ्गलानि द्येण षण्णवतिः।।
पातीह देशांश्च स शूरसेनान् गान्धारगङ्गायमुनान्तरालम्।
जीवेन्रवध्नीं दशवर्षसङ्कयां पशाद्रनान्ते समुपैति नाशम्।। इति।।२६।।
अथ रुचकलक्षणमाह--
सुभ्रूकेशो रक्तश्यामः कम्बुग्रीवो व्यादीघस्यः ।
शूरः क्रूरः श्रेष्ठो मन्त्री चौरस्वामी व्यायामी च ॥२७॥
रुचक पुरुष सुन्दर भ्र ओर केशों से युत, लालिमा लिये हुय श्याम वर्णं वाला,
शंख के समान कण्ठ वाला, लम्बा मुख वाला, शुर, क्रूर, श्रेष्ठ, मन्त्री, चोरों का स्वामी
ओर व्यायामी ( परिश्रमी ) होता है।।२७।।
कुजेन भौमेनायं रुचकाख्यो नाम योगः समुत्पद्यते। स त्वेतत्सुरूपो रुचकः।
सुभ्रूकेशो श्रुवः केशाश्च शोभना यस्य। रक्तश्यामः रक्तश्चासौ श्यामो रक्तश्यामः। कम्बुग्रीवो
वलित्रयचितग्रीवः। व्यादीर्घास्यः, विशेषेण दीर्घमास्यं मुखं यस्य। शूरः संग्रामप्रियः।
रूर उग्रस्वभावः। श्रेष्ठः प्रधानः। मन्त्री मन््रजञः। अथवा मन्त्री सचिवः। चौरस्वामी तस्करनाथः। व्यायामी श्रमपरः।।२७।।
अन्यदपि मानलक्षणमाह--
यन्मात्रमास्यं रुचकस्य दीर्घ मध्यप्रदेशे चतुरस्रता सा ।
तनुच्छविः शोणितमांससारो हन्ता द्विषां साहससिद्धकार्यः ॥२८॥
रुचक पुरुष के मुख की लम्बाई के तुल्य उदर के मध्य भाग की चौड़ाई होती हे।
साथ ही वह थोडी कान्ति वाला, शोणित ओर मांस मेँ सार वाला, शत्रु का नाश करने `
वाला ओर अपने साहस से कार्य को सिद्ध करने वाला होता है।।२८।।
रुचकस्य यन्मात्रमास्यं मुखं दीर्घं सा मध्यप्रदेशे उदरमध्ये चतुरस्रता विपुलत्वं

पञ्चमनुष्यविभागाध्यायः २५९
भवति। तनुच्छविः सूक्ष्मत्वक्। शोणितमां ससार. --र्तसारः, मांससारश्च। हन्ता द्विषाम्,
रश्रूणां हन्ता घातकः। साहससिद्धकार्यः, साहसेन सिद्धं कार्य यस्य। असमीक्षितकार्यकरणत्वं
साहससिद्धत्वमिति।।२८।।
अन्यदपि करचरणयोश्चिह्ललक्षणमाह--
रुचक पुरुष के हाथ या पाँव में खट्वाङ्ग, वीणा, बेल, धनुष, वज्र, बरी, चन्र या
त्रिशूल के समान चिह होते है। यह गुर, ब्राहमण ओर देवताओं का भक्त, सौ अंगुल
ऊँचा ओर एक हजार पल शारीरिक भार
खट्वाया अङ्गं खट वाङ्गम्। वीणा वल्लकी। वृषो दान्तः। चापं धनुः । वज्रमायुधम्।
शक्तिरप्यायुधमेव। इन्द्रः। शूलं त्रिशूलम्। एतैरङ्कितौ चिहितौ पाणिपादौ हस्तचरणौ
यस्य। गुरूणां ब्राह्मणानां देवतानां च भक्तः। राताज्गुलः स्यात्, अङ्गुलानां शतं दैर््येण
पृथुत्वेन च स्याद्धवेत्। सहस्रमानः, सहस्रं पलानां परिमाणं यस्य।।२९।।
अन्यच्च वयोज्ञानादिकमाह--
मन्राभिचारकुशलः कृशजानुजङ्खो
विन्ध्यं ससहयगिरिमुज्जयिनीं च भुक्त्वा ।
सम््राप्य सप्ततिसमा रुचको नरेन्द्रः
शसेण मृत्युमुपयात्यथवाऽ नलेन ॥३ ०॥
रुचक पुरुष मन्त्र ओर अभिचार ( मारण, मोहन, वशीकरण, उच्चाटन ओर विद्ेषण )
मे कुशल तथा कृशं जानु ओर जंघा वाला होता है। यह विन्ध्याचल, सह्याचल ओर
उज्जयिनी में राज्य का भोग कर सत्तर वर्ष की आयु मे शस्त्र या अग्नि से मृत्यु करो प्राप्त
मन्त्रेषु कुशलः सक्तः। अभिचारेषु विद्ेषोच्चाटनवशीकरणमारणेषु कुशलः। कृशो
र्बले जानुनी जङ्धे च यस्य। विन्ध्यं गिरि विन्ध्य पर्वतं ससह्यगिरिं सहयेन गिरिणा सहितम्।
उज्जयिनीं नगरी च भुक्त्वा नरेन्द्रो राजा सप्ततिसमा, सप्ततिवर्षाणि सम्प्राप्य शस्रेणा-
वा मृत्युं मरणमुपयाति पराप्नोति। तथा च सारावल्याम्--
दीर्घस्य: स्वच्छकान्तर्बहुरुचिचपलः साहसावाप्तकार्यधारुभरर्नीलकेशः श्रमकरणरतो मन््रविच्चौरनाथः।
स्तश्यामोऽतिशूरो रिपुबलमथनः शङ्खकण्ठः प्रधानः
क्रूरो भक्तो नराणां द्विजगुरुनिरतः ्षाममज्जोऽनुजङ्खः।।
खदताङ्गपाशवृषकार्मुकवज्रवीणाशव्त्यङ्कहस्तचरणश् तथाङ्गुलिश्च।
मन््राभिचारकुशलस्तुलया सहस्रं मध्यं च तस्य कथितं मुखदर्ष्यतुल्यम्।।

२६० वृहत्संहिता
विन्ध्याचलमस्तगिरीन् भुक्त्वाऽवन्ती च सप्ततिं शरदाम् ।
शखरानलकृतमृत्यं प्रयाति देवालयं रुचकः ।।
अथ नृपानुकक्षलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव तत््रविभागमाह--
पञ्चारे वामनको जघन्यः कुब्जोऽथवा मण्डलकोऽथ साची ।
पूर्वोक्त भृपानुचरा भवन्ति सङ्कीर्णसत्तः शृणु लक्षणैस्तान् ॥३९॥
अतिरिक्त उनके अनुचररूप संकीर्ण संज्ञक वामनक,
पूर्वोक्त पांच महापुरुषों के अति
जघन्य, कुब्ज, मण्डलक, साची -- ये पाँच पुरुष होते ै। अब इनके लक्षणो को कहता
हू; उसका श्रवण करो।।३१।।
अतोऽस्मात् पञ्चयोगकादपःःन्यं वामनकादय एषामेव भूपानामनुचरा भवन्ति।
तद्यथा-- वामनको जघन्यः कुन्जः। अथवेति । अवगन्द आनन्तर्ये, वाणन्दशार्थे। मण्डलकः,
अथ साची। एते पूर्वोक्तानां पद्कानां भृपानामनुचग भर्वन! पूर्वेक्ता: प्राक् कथिता ये
श. मृदो भवन्ति ने मङ्करणमंजाः पुरुषाः। ताश्च लक्षणैः
भूपा राजानो मालव्यादयः। एषामनुच
तत्र वामनकलध्णमाह--
सम्पूणद्गो वामनो भग्नपृष्ठः किञ्चिच्चोरूपध्यकक्ष्यान्तरेषु ।
ख्यातो राज्ञां ह्येष भद्रानुजीवी स्फीतो राजा वासुदेवस्य भक्तः ॥३२॥
, वामनक पुरुष सम्पूर्णं अवयवो से युत, टूरौ हई पौट वाला, अविकसित ऊर,
मध्य भाग ओर कक्ष्यान्तर वाला, प्रसिद्ध राजाओं के बीचर्मे भद्र राजा का अनुजीवी,
धनी, स्फीत, राजा तथा विष्णु का भक्त होता है।।३२।।
वामनसंज्ञः सम्पू्णद्भिः परिपूर्णावयवः। भगनपुष्टो भग्नं पृष्टं यस्य। ऊरूप्रदेशो मध्ये
मध्यभागे कक््यान्तरेषु किञ्चिदीषद्धग्न एव किच्चिदसम्पुणद्भिः । राज्ञां पञ्चानां मध्ये एष
वामनको भद्रानुजीवी भवति। भद्रस्यानु पश्चाज्जीवति। ख्यातः कीर्तियुक्तश्च। स्फीत ईश्वरो
राजा भवति। स च वासुदेवस्य नारायणस्य च भक्तो भवति।।३२।।
अथ जघन्यलक्षणमाह--
मालव्यसेवी तु जघन्यनापा
खण्डन्दुतुल्यश्रवणः सुसन्धिः ।
शुक्रेण सारः पिशुनः कविश्च
रूक्षच्छविः स्थुलकराङ्गुलीकः ॥३३॥
क्रूरो धनी स्थूलमतिः प्रतीतस्ताप्रच्छविः स्यात् परिहासशीलः ।

पञ्चमनुष्यविभागाध्यायः
उरोऽडप्रिहस्तेष्वसिशक्तिपाशपरश्चधाद्कः स जघन्यनापा।३४॥
जघन्य पुरुष मालव्य राजा का सेवक, अर्धचन्द्र के समान कान वाला , सुन्दर
अङ्गसन्धि वाला, शुक्रसार, पिशुन ( सूचक ), पण्डित, रूखी शरीरकान्ति वाला ओर
मोरी हस्ताङ्गलि वाला होता है। यह क्रूर, धनी, स्थूल बुद्धि, प्रसिद्ध, ताप्र वर्ण की तरह
कान्ति वाला एवं हास्यप्रिय होता है तथा इसकी छाती, चरण ओर हाथ तलवार , बरछी,
पाश ओर परशु के समान रेखाओं से युत होते है ।।३३-३४।।
~ जघन्यनामा यः स मालव्यस्य नृपस्यानुचरो भवति। खण्डन्दुतुल्यश्रवणः खण्डश्रा-
साविन्दुः खण्डन्दुः। अर्धचन्द्रसदृशकर्णः। सुसन्धिः शोभनाङ्गसन्धिः। शुक्रेण सारः शुक्रा-
धिकः। पिशुनः सूचकः। कविः पण्डितः। रुक्षच्छविरस्निग्धत्वक्। स्थूलकेराङ्गुलीकः
स्थूलाः कराङ्गुलयो यस्य।
क्रूरः क्रोधशीलः। धनी धनवान्। स्थूलमतिर्महाबुद्धिः। प्रतीतः प्रख्यातः । ताग्रच्छविः
` स्तत्वक्। स्याद् भवेत्। परिहासशीलः परिहसनप्रियः। स च जघन्यनामा। अपरः पाठो
वानुचरः स नित्यम्। सर्वकालमेवानुचर इति। उरोऽडघ्रिहस्तेष्वसिशक्तिपाशपरश्रधाड़ः
उगे वक्षः, अदुप्री पादौ, हस्तौ पाणी, एतेषु असिः खड्गः शक्तिरायुधविशेषः। पाशः
सर्पः। अथवा पाशरूप एव। परश्चधमायुधम्। एतैरङ्कितश्चिहितो भवति।३२-३४।।
अथ कुन्जलक्षणमाह श्लोकद्रयेन। युगलकम्--
कुब्जो नाम्ना यः स शुद्धो ह्यधस्तात्
क्षीणः किञ्चित् पूर्वकाये नतश्च ।
हंसासेवी नास्तिकोऽरथेरुपेतो
विद्वान् शूरः सूचकः स्यात् कृतज्ञः ।॥३५॥
कलास्वभिज्ञः कलहप्रियश्च
प्रभूतभृत्यः प्रमदाजितश्च ।
सम्पूज्य लोकं प्रजहात्यकस्मात्
कुब्जोऽयमुक्तः सततोद्यतश्च ॥३६॥
कुञ्ज पुरुष नाभि से नीचे पूर्णं अंग ओर ऊपर कुछ क्षीण ओर नत अंग वाला, हंस
नामक राजा का सेवक, नास्तिक, धनी, विद्वान्, क्रूर, सूचक ओर कृतज्ञ होता हे। यह
कुब्ज पुरुष कलाओं का ज्ञाता, कलहप्रिय, बहुत भृत्यो से युत, ख्रीजित, लोगों का
आदर करके अकस्मात् छोड़ने वाला ओर सदा उद्यमी होता है ।।३५-३६।।
कुब्जो नाम्नेति । कुब्जो नाम्ना यः सोऽधस्तादधोभागाच्छुद्धः परिपूर्णाङ्गः पूर्वकाये
प्राग्देहभागे किञ्चित् क्षीणः किञ्चिन्नतश्च। हंसासेवी हंसस्यानुचरः। नास्तिकः क्रियारहितो

लौकायतिकप्रायः। अर्थरुपेतोऽर्थसंयुक्तः। विद्रान् पण्डितः। शूरः संग्ामप्रियः। सूचक,
पिशुनः। स्याद् भवेत्। कृतज्ञः कृतं जानाति।
कलास्वभिज्ञ इति । कलासु गीतनृत्यवाचयेषु अभिज्ञ आभिमुख्येन जानाति। कलह.
प्रियश्च भवति। प्रभूतभूत्यो बहुभृत्यः। प्रमदाजितश्च सीभिरनर्जितः। लोकं जनम्, सम्पूज्या्च
यित्वा अकस्मादेव प्रजहाति त्यजति। अयं कुब्ज उक्तः कथितः सततोद्यतः सर्वकालमुत्साही
अथ मण्डलकलक्षणमाह श्लोकद्रयेन--
मण्डलकलक्षणमतो रुचकानुचरोऽभिचारवित् कुशलः ।
कृत्यावेतालादिषु कर्मसु विद्यासु चानुरतः ॥३७॥
वृद्धाकारः खरपरुषमूर्धजश्च शत्रुनाशने कुशलः ।
द्विजदेवयज्ञयोगप्रसक्तधीः ख्रीजितो मतिमान् ॥३८॥
मण्डलक नामक पुरुष रुचक राजा का सेवक, अभिचार ( मारण, मोहन, उच्चाटन,
वशीकरण ओर विद्वेषण ) का ज्ञाता, समर्थ, कृत्या ( अभिचार मन्त्र के द्वारा शत्रुवध
के लिये अग्निमध्य से जो खत्री उत्पन्न होती है, उसको कृत्या कहते है ), वेताल ८ मर
हुये को मन्त्र द्वारा उठाने को वेताल कहते है ) आदि विद्याओं में सक्त, वृद्ध के समान
शरीर वाला, कठोर ओर रूखे केश वाला, शत्तु को मारने मे कुशल, ब्राह्मण, देवता,
यन्ञ ओर योग मे आसक्त बुद्धि वाला, खरीजित एवं बुद्धिमान् होता है।।३७-२३८।।
मण्डलकलक्षणमत इति । अतोऽस्मात् कुन्जादनन्तरं मण्डलंकलक्षणं भवति।
स च कीदृक् ? सुचकानुचरो रुचकस्यानुचरः। रुचकानुजीवी भवति। अभिचारविदभिचारजञः।
विद्वेषोच्चाटनवशीकरणेष्वभिज्ञः। कुशलः समर्थः। कृत्यावेतालादिषु अभिचायकैर्मनेः
शत्रुवधार्थमग्निमध्याद् या स्री उत्थाप्यते सा कृत्या। शवशरीरस्योत्कृष्टस्य मन्त्रैः पुनरु-
त्थापनं वेतालः। आदिग्रहणाद् यक्षभूतेषु कर्मसु तथा तद्वि्यासु चानुरतः सक्तः।
वृद्धाकारो वृद्धसदृशशरीरः। खरपरुषमूर्धजः खराः कठिनाः परुषा रूक्षा मूर्धजाः
केशा यस्य। शत्रुनाशने रिपूणां हनने कुशलः समर्थः । द्विजानां ब्राह्मणानां देवानां सुराणां
यज्ञानामश्वमेधादीनां तथा योगेषु सांख्यादिशा्रेषु प्रसक्ता धीर्बद्धिर्यस्य। केचिद् द्विजदेवयज्ञदोहप्रसक्तधीरिति पठन्ति। अथवा यज्ञं दुहन्ति ये तेऽग्निहोत्रिणः। स्रीजितः सीभिः.
पराजितः। मतिमान् बुद्धिमानिति युगलकम्।।३७-३८॥।।
` अथ साचिलक्षणम्- |
साचीति यः सोऽतिविरूपदेहः शशानुगामी खलु दुर्भगश्च ।
दाता महारम्भसमाप्तकार्यो गुणैः शशस्यैव भवेत् समानः ॥३९॥
साचि पुरुष अति कुरूप, शश नामक राजा का सेवक, लोगो का अप्रिय, दानी,

पञ्चमनुष्यविभागाध्यायः २६३
बड़े-बड़े कार्यो को प्रारम्भ करके समाप्त करने वाला ओर अपने गुर्णो से शश के
साचीति । यः साची नाम सोऽतिविरूपदेहोऽ शोभनरीरः। शशानुगामी शशस्यानुगामी
पश्चाद् गच्छति। शशानुचरः। खल्वित्यव्ययं वाक्यालङ्कारे दुर्भगो जनानामवल्लभः। दाता
दानशीलः। महारम्भसमाप्तकार्यः, महारम्भान् करोति तेषु च समाप्तकार्योऽन्तगः। गुणैः
पूरवोक्तेः शशस्यैवं समानः सदृशस्तुल्यो भवेदित्यर्थः।।३९।।
अथ पुरुषलक्षणस्य प्रभावमाह--
पुरुषलक्षणमुक्तमिदं मया मुनिमतानि निरीक्ष्य समासतः।
इदमधीत्य नरो नृपसम्मतो भवति सर्वजनस्य च वल्लभः ॥४०॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां पञ्चमहापुरुषलक्षणं
नाभैकोनसप्ततितमोऽध्यायः ॥६९॥
नदीव
मुनियों के मतो को देखकर मैने यह पुरुष-लक्षण कहा है। इसको जानकर मनुष्य
राजाओं का इष्ट ओर सब लोगों का प्रिय होता है।।४०।।
इति “विमला'हिन्दीटीकायां पञ्महापुरुषलक्षणाध्याय एकोनसप्ततितमः ॥६९॥
ए गि
मुनिमतानि ऋषिप्रणीतानि शासख्राणि निरीक्षयावलोक्य समासतः संक्षेपतो मयेदं
पुरुषलक्षणमुक्तं कथितम्। इदं च पुरुषलक्षणं नरः पुरुषोऽधीत्य ज्ञात्वा नृपसम्मतो रज्ञ
सम्मत इष्टो भवति। सर्वजनस्य च सर्वलोकस्य च वल्लभः प्रियो भवति। यतः पूरव
मेवाचार्येण द्रयं प्रतिज्ञातम्। यथा--
ज्यैतिषमागमशासखरं विप्रतिपत्तौ न योग्यमस्माकम्।
स्वयमेव विकल्पयितुं किन्तु बहूनां मतं ॒वक्षये।।
, इत्येवं विचार्य सर्वागमतः पुरुषलक्षणं कथितम्। तच्च चिन्तनीयमन्यदूह्यं चेति।।४०।।
इति श्रीभट्ोत्यलविरचितायां संहितायिदृतौ पञ्चमहापुरुषलक्षणं
नामानुचरैः सहैकोनसप्ततितमोऽ ध्यायः ॥६९॥
ककड "गयि

अथ कन्यालक्षणाध्यायः
अथ कन्यालक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव पादलक्षणम्--
स्निग्धोन्नताग्रतनुताग्रनखौ कुमार्याः
पादौ समोपचितचारुनिगृढगुल्फौ ।
श्लिष्टङ्ली कमलकान्तितलौ च यस्या-
स्तामुद्रहेद् यदि भुवोऽधिपतित्वमिच्छेत् ॥१॥
जिस कन्या के पँव स्निग्ध, ऊँचे, आगे से पतले ओर लाल नखो से युत, समान,
पुष्ट, सुन्दर ओर छिपे हुये गुल्फ वाले, मिली हुई अंगुली वाले तथा कमल की कान्ति
के समान कान्ति वाले हो; उससे पृथ्वीपतित्व की कामना रखने वाले मनुष्य को विवाह
करना चाहिये।।१।।
यस्याः कुमार्याः कन्यकायाः। पादौ चरणौ। स्निग्धोतनताग्रतनुताप्रनखौ स्निग्धो सस्नेहा-
वुत्रतावुच्चो कूर्मपृष्ठौ, अग्रे तनू ययोः। ताप्रनखौ रक्तवर्ण नखौ ययोः। समोपचितचारनिगूढगुल्फौ समौ तुल्यावुपचितौ समांसलौ चारू दर्शनीयौ निगूढावनुल्बणौ गुल्फौ
ययोः। तथारिलष्टाङगुली रिलिष्टा घना अङ्गुल्यः पादशाखा ययोः। कमलकान्तितलौ कमलस्य
पदयमस्येव कान्तिस्तले ययोः। तथाभूतौ पादौ यदि भुवो भूम्या अधिपतित्वं राज्यमिच्छेत्
तदा तामुद्रहेत्।।१।।
पुनरपि पादजङ्काजानूरुगुह्यमणीनां लक्षणमाह--
मत्स्याङ्कुशाब्जयववन्रहलासिचिदहवा-
वस्वेदनौ मृदुतलौ चरणौ प्रशस्तौ ।
जङ्के च रोमरहिते विशिरे सुवृत्ते
जानुद्रयं सममनुल्वणसन्धिदेशम् ॥२॥
ऊरू घनौ करिकरप्रतिमावरोमा-
वश्चत्थपत्रसदृशं विपुलं च गुह्यम् ।
श्रोणीललाटमुरुकृर्मसमुन्नतं च
गृढो मणिश्च विपुलां श्रियमादधाति ॥२३॥
जिस कन्या के पसीने से रहित कोमल पादतल मे मत्स्य, अंकुश, कमल, जौ,
वज्ज, हल ओर खड्ग के समान रेखा हो; रोमहीन नादियों से रहित, सुन्दर ओर गोल
जङ्घा हो; स्थूल सन्धि वाले समान जानु हो; घने, हाथी के सूंड के समान ओर रोमरहित
ऊरु हो; पीपल के पत्ते के समान विस्तीर्णं भग हो; कद्ुये के पृष्ठ के समान विस्तीर्ण

कन्यालक्षणाध्यायः | २६५
कटिग्रदेश हो ओर छिपी हुई मणि हो, वह बहुत लक्ष्मी प्रदान करती है।।२-३।।
मत्स्याङ्कशा्जेति । मत्स्यो मीनः। अङ्कुशः प्रसिद्धः। अब्जं पद्मम्, यवो यवाकारः,
वज्रमायुधम्। हलं लाङ्गलम्। असिः खड्गः। एतेश्िहेश्िह्वितौ चरणौ पादौ । तथाऽस्वेदनौ
स्वेदरहितौ। मृदुतलौ मृदुनी तले ययोस्तौ तथाभूतौ प्रशस्तौ। तथा च समुद्रः--
स्निग्धौ ताम्रनखौ धन्यौ वृर्मपृष्टौ सुलोहितौ।
निगूढगुल्फौ सुश्लिष्टौ घना्गुलिसमन्वितौ।
मत्स्याङ्कुशयवान्जेषु हलवज्रासिचिहितो।
सुस्पृशौ रोमरहितौ कुमार्याश्चरणौ शुभौ।।
अतो विपर्यस्तगुणौ दुःखदारिद्रयभागिनौ।
यस्याः पादौ नतौ कन्यामुद्रहेन्न कदाचन।।
जङ्घे च रोमरहिते इति । जद्धं रोमरहिते रोमवर्जिते। विशिरे शिरारहिते। सुवृत्त
परिवर्तुले। जानुयुगं जानुयुगलं समं तुल्यम्। अनुल्बणसन्धिदेशमस्थूलसन्धिदेशम्। सुश्लिष्ट
जानुनी यत्र।
ऊरू घनाविति । ऊरू घनौ सन्ततौ करिकप्रतिमौ गजहस्तसदृशो। अरोमौ रोमवर्जितौ। गुह्यं भगम्, अश्चत्थपत्रसदृशम्, अश्वत्थवृक्षपत्राकारम्, विपुलं विस्तीर्णम्। श्रोण्या
लला श्रोणीललाटम्। तच्चोरु विस्तीर्णम्। कुर्मसमुत्रतं कूर्मवदुच्चं कृर्मपृष्ठाकारम्।
मणिश्च निगृढोऽदृश्यमानो विपुलां विस्तीर्णा श्रियं लक्ष्मीमादधाति करोति। तथा च समुद्रः--
जङ्धे तु रोमरहिते शिराहीने सुवरतुले।
सुरिलष्टे जानुनी धन्ये शिरारोमविवर्जिते।।
गजहस्तसमावृरू सम्पन्नौ सन्ततौ समौ।
सुस्पर्श कूर्मपृष्ठं वा विपुलं जघनं शुभम्।
मणि्निगुढः सुरिलष्टः स्फिजौ च विपुलौ शुभौ।
नाभिदेशः सुगुप्तश्च यस्याः सा धनभागिनी।। इति।।२-३।।
अथ नितम्ननाभीलक्षणमाह--
विस्तीर्णमांसोपचितो नितम्बः गुरुश्च धत्ते रशनाकलाप ।
नाभिर्गभीरा विपुलाङ्गनानां प्रद ४ | 0
जिन सियो के विस्तीर्ण, पष्ट, भारी ओर काञ्चीकलाप से युत नितम्ब हों, गम्भीर,
विस्तीर्ण ओर दक्षिणावत्तं नाभि हो, वे शुभ होती हं।।४।। त
मांसोपचित + + समांसल ट गुरु 1
नितम्बः कटिभागः, स च विस्तीर्णः पृथुलो | एना मेखला, तस्यः कलापो
रशनाकलापं धत्ते धारयति। रशनायाः कलापो रशनाकलाप रश
विस्तारः, तं धारयति। तथा च--

२६६ बृहत्संहिता
जघनं विपुलं यस्याः सुस्प्शं॑रोमवर्जितम्।
सुवर्णाभरणैर्युक्ता सा भवेद्राज्यभागिनी।।
नाभिर्गभीरेति । अङ्गनानां सीणां नभिर्गभीरा गम्भीरा, विपुला विस्तीर्णा, प्रदक्षिणा-
वर्तैन च गता प्रशस्ता धन्या। तथा च--
गम्भीरा विपुला नाभी दक्षिणावर्तमाश्रिता।
शस्ता विपर्यये नेष्टा वामावर्ता विशेषतः।। इति! ।४।।
अथ मध्यस्तनोरुवक्षोग्रीवालक्षणमाह--
मध्यं स्रियासििवलिनाथमरोमशं च
वृत्तौ घनावविषमौ कठिनावुरस्यौ ।
रोमप्रवर्जितमुरो मृदु चाङ्गनानां
ग्रीवा च कम्बुनिचितार्थसुखानि दत्ते ॥५॥
जिस खी का मध्यभाग त्रिवलि से युत ओर रोमरहित हो, गोल, पुष्ट, समान ओर
कठोर दोनों स्तन हो, रोमरहित ओर कोमल छाती हो तथा शङ्क के समान तीन रेखाओं
से युत कण्ठ हो, वह धन ओर सुख प्रदान करती है ।।५।।
सियो योषितो मध्यं मध्यभागं त्रिवलिनाथं त्रिवलिस्वामिनं वलित्रयोपविष्टं वलित्रययुक्तमित्यर्थः। अरोमशं रोमरहितम्। तथा च--
मध्यं वलित्रयचितं सुस्पर्शं॒रोमवर्जितम्।
यस्याः सा राजमहिषी कन्या नास्त्यत्र संशयः।।
वृत्तौ घनाविति । उरसि भवावुरस्यौ स्तनो। वृत्तौ परिव्ुलौ। घनौ सन्ततौ । अविषमावतुल्यौ। कठिनौ कर्कशौ। तथा च--
स्तनौ सुवर्तुलौ धन्यौ सन्ततौ कठिनौ तथा।
असोमौ च शिराहीनौ पुत्रसौख्यधनप्रदौ ।।
रोमप्रवर्जितमिति । अङ्गनानां स्ीणामुरो वक्षो रोमवर्जितं रोमरहितं मृदु सुस्परश
च शुभम्। तथा च--
वक्षो विलोम सुस्पर्शं विस्तीर्णं पतिसौख्यदम्।
शिराततं च विषमं वैधव्यायासशोकदम्।।
ग्रीवा चेति । ग्रीवा शिरोधरा कम्बुनिचिता वलित्रयोपचिता। अर्थान् सुखानि च दत्ते
ददाति। तथा च गर्गः-- `
स्थरा त्रिेखा सुभगोपपत्ना स्नग्धा सुमांसोपचिता सुवृत्ता।
न चातिदीर्षा चतुर्ला च ग्रीवा च दीर्घा भवतीह धन्या।। इति।।५।।

अथाधरदन्तलक्षणमाह--
बन्धुजीवकुसुमोपमोऽ धरो मांसलो रुचिरविम्बरूपभृत्
कुन्दकुड्मलनिभाः समा द्विना योषितां पतिसुखामितार्थदाः ॥६॥
बन्धुजीव पुष्प के समान ओर सुन्दर बिम्बफल के समान अधर त
समान दत स्रियो को पतिसुख ओर बहुत धन देते है।।६।। था कुन्दपुष्प के
अधरोऽधरोष्ठो बन्धुजीवकुसुमोपमः, बन्धुजीवकुसुमसदृशोऽतिलोहित इत्यर्थः । मांसलो
मांसोपेतः। रुचिरबिम्बरूपभृद् रुचिरस्य दीप्तयुक्तस्य बिम्बस्य बिम्बफलस्य तुल्यं रूपं
बिभर्ति धारयति। तथा च--
अधरो बिम्बसद्भाशो मांसलोऽस्फुटितस्तथा।
यस्याः सा राजमहिषी कुमारी नात्र संशयः।।
कुन्दकुड्मलेति । द्विजा दन्ताः वुन्दकुडमलनिभाः कन्दः पुष्पविशेषः, तस्य कुड्मलानि
कलिकाः, तन्निभास्तत्सदृशाः। समास्तुल्याः। योषितां ख्ीणाम्। पतिसुखं भर्तृसुखम्। अमितमपरिमितं प्रभूतमर्थ धनं च ददति। तथा च गर्गः--
तीक्ष्णाग्रवृत्ताः सुसमा दृढश्च शुभा मृणालेन्दुसमानवर्णाः।
निरन्तराः स्रीषु भवन्ति धन्या द्विजास्तथा ये रजतप्रकाशाः।।
तथा च समुद्रः-
द्रात्रिशदशना यस्याः सरवे गोक्षीरपाण्डुराः।
स्वे शिखरिणः स्निग्धा राजभार्यां च सा भवेत्।। इति।।६।।
अथ वदननासिकादृशां लक्षणमाह--
दाक्षिण्ययुक्तमशशठ परपुष्टहसवल्गु प्रभाषितमदीनमनल्पसौख्यम् ।
नासा समा समपुटा रुचिरा प्रशस्ता
दूड्नीलनीरजदलदयुतिहारिणी च ॥७॥
र ख्रीका
सरस, शठता से रहित, कोकिल या हस के समान मधुर ओर दीनतारहित
युत ओर सुन्दर ली की नासिका
वचन । समान, समान पुटो से
त ४ की कान्ति को हरण करने वाली खरी की दृष्टि गुभ
प्रभाषितं वचनं दाक्षिण्ययुक्तमानुकूल्यसंयुक्त सुरसम्। अश व ५
कोकिलः। हंसः पक्षिविशेषः। तत्सदृशं वल्गु रम्यम्। तथा
तदानल्पसौख्यं प्रभूतसौख्यम्। तथा च गर्मः-- `

२६८ बृहत्संहिता
हंसस्वना दुन्दुभिनेमिघोषा मेघस्वनाः शद्खनिनादघोषाः।
मयूरचक्रप्रतिमस्वनाश्च सियस्तथा कोकिलतुल्यशब्दाः।।
कादम्बचक्राहयकिड्किणीषु समस्वना याश्च भवन्ति नार्यः।
सर्वाः प्रशस्ता धनपुत्रवत्यो भवन्ति धर्मानुरताः सदा ताः।।
नासा समेति । नासा नासिका समा स्यष्टा। समपुष्टा तुल्या नासापुटा। रुचिरा
सुकान्ता। प्रशस्ता शुभा। तथा च--
स्पष्टा समा समपुटा नासा सौभाग्यदा मता।
दृगिति । दृष्टिः, नीलनीरजदलदयुतिहारिणी, नीलं च तत्रीरजं नीलनीरजं नीलोत्पलम्,
तस्य दलं पत्रं तस्य च्युतिं कान्तिं हरति तच्छीला नीलनीरजघ्युतिहारिणी प्रशस्ता। तथा च--
नीलनीरजपत्राभा दृष्टिर्यस्य भवेत् सदा।
सा राजमहिषी ज्ञेया ज्योतिःशास्रविशारदैः।। इति।।७।।
अधुना भ्रूललाटलक्षणमाहनो सङ्गते नातिपृथू न लम्बे शस्ते श्रुवौ बालशशाङ्कवक्रे ।
अर्धनदुसंस्थानमरोमशं च शस्तं ललाटं न नतं न तुङ्गम् ॥८॥
विना मिले, न बहुत चौड़, न बहुत लम्बे ओर बाल चन्द्र के समान वक्र खी के भरू
शुभ होते है तथा अर्धचन्द्र के समान, रोमरहित ओर न नत_न उन्नत ( समान ) खरी का
रवौ नो सङ्गते न शलिष्टे। नातिपृथू विस्तीर्णे। न लम्बे नातिसद्गते। बालशशाङ्कवक्र।
शशाङ्के चन्द्रे बालो यः शशाङ्शन्रो द्वितीयायां तिथौ तद्वदे कुटिले शस्ते। तथा च--
बालचन्द्रसमे वक्रे न लम्बे नातिसद्गते।
भ्रुव यस्याः कुमार्यस्तां महाराज्ञी विनिर्दिशेत् ।
अर्धुसंस्थानमिति । ललारं मुखपृष्ठमर्धनुसंस्थानमर्थचनद्राकारमरोमशं रोमरहितम्
न नतं न निम्नं न तुङ्गं नोच्चम्। समं शस्तं प्रशस्तमित्यर्थः। तथा च_
नोन्नतं न च निम्नं वा शिरो रोमविवर्जितम्।
अर्धचन्द्राकृति सौम्यं ललाटं शस्यते खियाः।। इति।।८।।
अथ कण्किशशिरोलक्षणमाह--
कर्णयुग्ममपि युक्तमांसलं शस्यते मृदु समाहितं समम् ।
स्निग्धनीलमृदुकुश्ितैकजा मूर्धजाः सुखकराः समं शिर, ॥ ९॥
खी के अल्प मांसयुत, कोमल, समान ओर संलग्न दोनों कान शुभ होते है।
स्निग्ध, अतिकृष्ण, कोमल, कुरिल ओर एक रोमकूप मेँ एक रोम सुख देने बाले होते
है तथा समान ( न नीचा, न ऊैचा ) शिर शुभ होता है।।९।।

कन्यालक्षणाध्यायः २६९
कर्णयुग्मं श्रत्रद्रयमपि युक्तमांसलं न निर्मासमित्यर्थः। मृदु कोमलं समं तुल्यं
समाहितं संलग्नं शस्यते स्तूयते। तथा च--
नातिलम्बौ मृद् तुल्यौ संलग्नौ युक्तमांसलौ।
कर्णौ यस्याः स्मृता सा तु राजभार्यां न संशयः।।
स्निग्धेति । मूर्धजाः केशाः स्निग्धा निर्मला नीला अतिकृष्णवर्णाः। मृदवः कोमलाः
कुञ्चिताः कुटिलाः। एकजा एकरोमकूपे भवाः। सुखकराः सुखं कुर्वन्ति। तथा च--
सुस्निग्धा नीलवर्णाश्च मृदवः कुच्चिताः कचाः।
शस्यन्ते योषितो नित्यं धनपुत्रप्रदा यतः।।
समं शिरः, शिरः समं न निम्नं नोन्नतं सुखकरमेव। तथा च--
| नोन्नतं नाथवा निम्नं शिरः सौख्यप्रदं स्मृतम्।। इति।।९।।
अथ हस्तपादयोर्लक्षणमाह--
भृङ्गारासनवाजिकुञ्जररथश्रीवृक्षयुपेषुभि-
मलिाकुण्डलचामराङ्ुशयवैः शैलैर्ध्वजैस्तोरणैः ।
मलत्स्यस्वस्तिकवेदिकाव्यजनकैः शङ्खातपत्राम्बुजैः
पादे पाणितलेऽथवा युवतयो गच्छन्ति राज्ञीपदम् ॥९०॥।
जिस स्री के पादतल या पाणितल में भृङ्गार ( ्ारी ), आसन, घोडा, हाथी, रथ,
बिल्ववृक्ष, यज्ञस्तम्भ, शर, माला, कुण्डल, चामर, अंकुश, जौ, पर्वत, ध्वज, तोरण,
मत्स्य, स्वस्तिक, यज्ञवेदी, पंखा, शंख, छत्र ओर कमल के समान रेखायें हों, वह रानी
भृद्गारो जलभाण्डं प्रसिद्धम्। आसनं पीठम्। वाजी तुरगः। कुञ्जरो हस्ती। रथः
प्रसिद्धः । श्रीवृक्षो बिल्वः। युपो यज्ञयूपः। इषुः शरः। एतैशचिहैः। तथा माला सक्।
कुण्डलं कर्णाभरणम्। चामरं बालव्यजनम्। अङ्कुशः प्रसिद्धः। यवो यवाकारः। एतैरपि।
शैलः पर्वतः। ध्वजः पताकारूपो बहुपटनिर्भितः। तोरणं प्रसिद्धम्। एतैरपि। तथा मत्स्यो
मीनः। स्वस्तिकश्चिहविशेषः। वेदिका वेदी चतुरस्रा मध्यक्षामा। व्यजनकं तालवृन्तम्।
एतैरपि। शङ्खः प्रसिद्धः। आतपत्रं छतरम्। अम्बुजं पद्मः। एते्ङ्गारदिभिशचिहैः पादे चरणतले
पाणितले वा स्थतैरयुवतयः स्ियः। गच्छन्ति राज्ञीपदम्, राज्ञीस्थानं गच्छति प्ाप्नुवन्ति।
तथा च गर्गः--
मर्त्यः समुद्रो वसुधा धनं च ध्वजस्तथाद्ि्दिनकृच्छशी च।
शङ्खः पुरं चक्रमथासनं च युपस्तथा व्यञ्जनतोरणं च।।
छत्रं यवः पद्ममथाङ्कुशं च सिंहोऽथवा स्वस्तिक एव वापी।
कूर्मः पताका मकरः पुमांश्च दण्डः सरित् पर्णघटो रथश्च।।

२७० बृहत्संहिता
पाणौ तथैतानि भवन्ति यासामेकं तथा द्रे च बहूनि वापि।
अत्यन्तसौख्यं बहपुत्रतां च स्रीणां तथा लक्षणमादिशेत।।
तथा च समुद्रः-
मत्स्यः पाणितले छत्रं कच्छपो वा ध्वजोऽपि वा।
श्रीवत्सं कमलं शद्कमासनं चामरं तथा।।
अङ्कशश्चैव माला च यस्या हस्ते तु दृश्यते।
एकं सा जनयेत् पुत्र॑राजानं पृथिवीपतिम्।।
यस्याः पाणितले दृश्यः कोष्ठागारः सतोरणः।
अपि दासकुले जाता सा राजमहिषी भवेत्।। इति।।१०।।
अथ हस्तलक्षणमाह--
निगूढमणिबन्धनौ तरुणपद्मगर्भोपमौ
करौ नृपतियोषितस्तनुविकृष्टपवङ्कली ।
न॒ निम्नमति नोन्नतं करतलं सुरेखान्वितं
करोत्यविधवां चिरं सुतसुखार्थसम्भोगिनीम् ॥९ ९॥
रानी के हाथ नवीन कमलगर्भं के समान पतले ओर लम्बे पर्वं वाली अंगुलियों से
युत ओर छिपे हये मणिबन्ध वाले होते हँ । साथ ही न नीचा न ऊँचा ओर उत्तम रेखाओं
से युत करतल वाली खी अविधवा, पुत्रसुख ओर धन एवं सम्भोगसुख से समन्वित
करौ हस्तौ। निगुढमणिबन्धनो, निगूढावनुल्बणौ मणिबन्धनौ प्रकोष्ठौ ययोः। मणि-
बन्धनग्रहणेन हस्तमूलमुच्यते। तरुणपद्मगर्भोपमौ, तरुणमभिनवं यत् पदं कमलं तस्य
गर्भमभ्यन्तरं तदुपमौ तत्सदृशौ। तथा तनुविकृष्टपरवङ्गुली तनुः सूक्ष्मा ययोरङ्गल्यः करशाखाः।
तथा विकृष्टानि दीर्घाणि पर्वाणि यासामङ्गुलीनां ताश्च विद्यन्ते ययोः। तथाभूतौ करौ नृपति-
योषितो राजपत्न्या भवतः। करतलं हस्ततलं नो निम्नं नातिनीचं नात्युत्रतमुच्चं सुरेखान्वितं
शोभनाभी रेखाभिरन्वितं युक्तम्। चिरं चिरकालमविधवां भर्तृसंयुतां सुतसुखार्थसम्भोगिनी
पत्रसुखधनसम्भोगयुक्तां तथाविधं हस्ततलं तां कन्यकां करोति। तथा च--
निगूढमणिबन्धौ तु पद्मगर्भसमप्रभो।
विकृष्ट्गुलिपर्वाणौ करौ नृपततियोषितः।।
नोच्चं न निम्नं सुसमं सुरेखाभिः समन्वितम्।
तलं यस्या भवेन्नार्याः सा राजमहिषी स्मृता।। इति।।११।।
अन्यदप्याह--
मध्याङ्गुलिं या मणिबन्धनोत्था
रेखा गता पाणितलेऽ कनायाः ।

कन्यालक्षणाध्यायः २७१
ऊर्ध्वस्थिता पादतलेऽथवा या
पुंसोऽ थवा राज्यसुखाय सा स्यात् ॥१२॥
सत्री या पुरुष के मणिबन्ध से लेकर मध्यमा अंगुली तक रेखा ओर पादतल मेँ जो
ऊर्ध्वं रेखा होती है, वह राज्यसुख के लिये होती है।।१२।।
अङ्गनायाः सिया: पाणितले हस्ततले या रेखा मणिबन्धनोत्था हस्तमुलाज्जाता
मध्याङ्गुलिं यावद्गता। अथवा या रेखा पादतले चरणतले ऊर्ध्वस्थिता पुंसः पुरुषस्य।
अथ चैवंविधा हस्ततले पादतले वा भवति, सा राज्यसुखाय स्याद् भूयात्। राज्यसुखं
करोतीत्यर्थः। तथा च--
मणिबन्धनसम्भूता मध्याङ्गुलिसमाश्रिता।
रेखा पाणितले यस्याः सा कन्या राज्यभागिनी।। इति।।१२।।
अन्यदप्याह--
कनिष्ठिकामूलभवा गता या प्रदेशिनीमध्यमिकान्तरालम् ।
करोति रेखा परमायुषः सा प्रमाणमूना तु तदूनमायुः ॥९२॥
कनिष्ठिका के मूल से प्रदेशिनी ओर मध्यमा के मध्य मे गई हहं पूरौ रेखा हो तो
परमायु ओर छोरी हो तो परमायु से अल्प आयु प्रदान करने वाली होती है।।१३।।
या रेखा कनिष्ठिकामूलभवा कनिष्ठामूलादुत्यत्ना तत््देशिन्या अङ्गुष्ठसमीपवर्तिन्या
मध्यमिकायाश्चन्तरालं मध्यं गता प्राप्ता सा रेखा परमायुषः प्रमाणं करोति। विंशत्यधिकं
सा वर्षशतं जीवतीत्यर्थः। यद्यूना भवति तदायुरूनमेव भवति। रेखानुसारेण स्वनुद्धया
ह्यूहनीयम्। तथा च--
कनिष्ठामूलसम्भूता गता मध्यमिकान्तरम्।
प्रदेशिन्याश्च सा रेखा यस्याः सा दीर्घजीविनी।। इति।।१३।।
अथाऽपत्यज्ञानमाह--
अङ्कष्ठमूले प्रसवस्य रेखाः पुत्रा बृहत्यः प्रमदास्तु तन्त्य: ।
अच्छिन्नमध्या बृहदायुषस्ताः स्वल्पायुषां छिन्नलघुप्रमाणाः ॥९४॥
अंगूठे की मूल मेँ सन्तान कौ रेखा होती है। उनम जितनी बडी रेखा हो, उतने पुत्र
थही मध्यमेंविना टूटी हई रेखा
उतनी कन्याये होती है । सा
दीर्घायु वाले सन्तान की ओर टृ हई रेखा अल्पायु वाले
रेखास्तत्र तावन्तः प्रसवा ।
अद्गुष्ठमूले प्रसवस्यापत्यस्य रेखा भवन्ति। यावत्यो रेखा
व ॥ सुक्ष्मास्ताः प्रमदाः सखियः। याश्च रेखा
तत्र या रेखा हस्ते स्थूलास्ते पुत्राः, याश्च तन्व्यः सून ।
अच्छित्रमध्या अच्छिन्नान्यच्छन्रखण्डानि मध्यानि यासां ता बृहदायुषो दीर्घजीविन्या विजञेयः।
केचिदच्छिन्रमूला इति पठन्ति। छिन्ना मध्याद्विच्छित्ना लघुप्रमाणा अतिस्वल्पाः स्वल्पायुषां

२७२ बृहत्संहिता
विज्ञेयाः। तथा च--
अङ्गुष्ठमूले या रेखाः स्थूलाः पुत्राश्च ते मताः।
सृषष्मा दुहितरस्ताभ्यो विच्छित्नाः स्वल्पजीविनः।।
वामहस्ते तु नारीणां पुरुषाणां च दक्षिणे।
चहं निरूपयेद्धीमान् समुद्रवचनं यथा।। इति।।१४।।
एवं शुभाशुभलक्षणान्युक्त्वाऽधुनाऽहमशुभलक्षणानि वक्ष्यामीत्याह--
इतीदमुक्तं शुभमङ्गनानामतो विपर्यस्तमनिष्टमुक्तम् ।
विशोषतोऽ निष्टफलानि यानि समासतस्तान्यनुकीर्तयामि ॥९५॥
इस प्रकार ये खियों के शुभ लक्षण कहे गये है । इनसे विपरीत लक्षण अशुभ होते
है। अब विशेष करके जो अशुभ लक्षण है; उनको मँ कहता हूं।। १५।।
इतिशब्दः प्रकाराय। इत्येवंप्कारमिदमङ्गनानां खीणां शुभमुक्तं शुभं कथितम्। अतो-
ऽस्ाद्विपर्थस्तं विपरीतं यत् तदनिष्टमशुभमुक्तम्। यानि विशेषतोऽ तीवानिष्टफलान्यशुभफलानि लक्षणानि तानि समासतः संक्षेपतोनुऽ कीर्तयामि कथयामि।।१५।।
तत्रादावेव पादयोरनिष्टलक्षणान्याह--
कनिष्ठिका वा तदनन्तरा वा
महीं न यस्याः स्पृशति चस्ियाः स्यात् ।
गताथवाऽ ङ्ुष्ठमतीत्य यस्याः
प्रदेशिनी सा कुलटाऽतिपापा ॥९६॥
जिस स्री के पांव की कनिष्ठिका या अनामिका भूमि को स्पर्श न करे, अंँगूठे से
लम्बी तर्जनी हो, वह व्यभिचारिणी ओर अति पापिनी होती है।।१६।।
यस्याः सिया अङ्गनायाः पादकनिष्ठा तदनन्तरा याऽनामिका वा मही भूमिं न स्पृशति।
अथवा यस्याः प्रदेशिनी अब्गुष्टमतीत्य गता स्यात् सा कुलटाऽतिपापा, कुलटा असाध्या,
अतिपापा स्याद् भवेत्। तथा च--
कनिष्ठा पादयोर्यस्या भूमिं स्पृशति नाङ्गुलिः।
न सा तिष्ठति कौमारी बन्धकीं तां विनिर्दिशेत्।।
पादप्रदेशिनी यस्या अग्गुष्ठादतिरिच्यते।
कुमारी कुरुते जारं यौवनस्था तु किं पुनः।। इति।।१६।।
अथ जङद्धागुह्योदरलक्षणमाह--
उद्वद्धाभ्यां पिण्डिकाभ्यां शिराले शुष्के जङ्घे लोमशो चातिमांसे ।
वामावर्तं निम्नमल्पं च गुह्यं कुम्भाकारं चोदरं दुःखितानाम् ॥९७॥
ऊपर को चिंच हुई पिण्डिका ( जंघा के पश्चिम भाग ) वाली, नादिरयो से व्याप्त,

कन्यालक्षणाध्यायः २७३
सूखी, रोमों से युत या अधिक पुष्ट जंघा, वामावर्तं रोमों से युत, निम्न ओर छोरी भग
तथा घडे के समान पेट दुःख भोगने बाली सियो की होती है।।१७।।
जद्धे जानुनोरधोभागौ। उद्वदधाभ्यमूर्ध्वलग्नाभ्यां पिण्डिकाभ्यामुपलक्षिते। जद्वापश्चिमभागः
पिण्डिकाशब्दवाच्यः। तथा शिराले शिरासन्तते। शुष्के निमसि। रोमशे लोमबहुले। तथा
चातिमांसे मांसबहले अतिदुःखितानां महादुःखसन्तप्तानां स्रीणां भवतः। तथा च--
शुष्के जद्धेऽतिमांसे वा रोमशे चोरध्वपिण्डिके।
यस्याः सा दुःखिता नित्यं पुत्रवित्तविवर्जिता।।
वामावर्तमिति । गुह्यं भगं वामावर्तं वामावरतँ रोमभिः संयुक्तं निम्नमनुच्चमल्पं चाति
सङ्कटं दुःखितानां भवति। तथा च--
वामावर्तं भगं यस्या ॒दीर्घं॒चुल्लीसमप्रभम्।
निम्नं वा तेन दोषेण वेश्याख्रीत्वं च गच्छति।।
कुम्भाकारमिति । उदरं कुम्भाकारं घटाकारं दुःखितानामेव भवति। तथा च
लम्बोदरी च या कन्या दीर्घोदरसमन्विता।
भग्नोदरा च दुःखान्ता दासीभावमवाप्ुयात्।। इति।।१७।।
अथ ग्रीवालक्षणमाह--
हृस्वयातिनिः स्वता . दीर्घया कुलक्षयः ।
ग्रीवया पृथूत्थया योषितः प्रचण्डता ॥९८॥
छोरी गरदन वाली खी निर्धन, बहुत लम्बी गरदन वाली कुलक्षय करने वाली ओर
मोरी गरदन वाली खरी क्रूर प्रकृति की होती है।।१८।।
ग्रीवया शिरोधरया। अतिहस्वया अतिप्रमाणहीनया। निःस्वता निर्धनता भवति। अति-
दीर्घया प्रमाणाधिकया कुलक्षयो व॑ंशविनाशः। पृथूत्थया पूत्वा चर्पटया ग्रीवया योषितः
सखियाः प्रचण्डता क्रूरता भवति। तथा च~
कुलक्षयकरी दीर्घा प्रीवा हस्वा च निर्धना।
पृथूत्थया प्रचण्डत्वं ग्रीवया योषितो वदेत्।। इति।।१८।।
अथ त
नेत्रे यस्याः केकरे पिङ्गले वा
सा दुःशीला श्यावलोलेक्षणा च ।
कूपौ यस्या गण्डयोश्च स्मितेषु
निः सन्दिग्धं बन्धकीं तां वदन्ति ॥९९॥
जिस खी के नेत्र केकर ( कञ्चा= एचाताना ), पीले, श्याम या चञ्चल हों, वह

२७४ बृहत्संहिता
बुरे स्वभाव वाली होती है तथा जिसके हंसने के समय गालो मे गड पड जाते हो, बह
व्यभिचारिणी होती है।।१९।।
यस्याः खिया नेत्रे चक्षुषी केकरे कातरे पिङ्गले कपिले वा सा दुःशीला असाध्वी
भवति। तथा श्यावे श्याववर्णे लोले चञ्चले चलमाने ईक्षणे चक्षुषी यस्याः सापि दुःशीला
भवति। तथा चपारावताक्षी या कन्या कातराक्षी तथापि या।
उद्भ्रान्तचपलाक्षी च तां कन्यां वर्जयेद् बुधः।।
कूपौ यस्या इति । यस्या योषितः स्मितेषु हसितेषु गण्डयोर्मुखगण्डयोः कूपौ गर्ता
कारौ भवतर््रे दृश्येते तां खियं निःसन्दिग्धमसंशयं बन्धकीमसाध्वीं वदन्ति कथयन्ति।
तथा च--
यस्यास्तु हसमानाया जायन्ते गण्डकूपकाः।
भर्तारं हन्ति सा क्षिप्रं नैकत्र रमते चिरम्।।
तथा च पराशरः--
यस्या हसन्त्या दृश्यन्ते कूपका गण्डयोरद्रयोः।
स्थूलकाकारगण्डा च विकृतास्या महाशना।।
एकापि यस्या न महीं संस्पृशेच्चरणाङ्गुली।
तलमध्यमधो यस्या अधमां तां विनिर्दिशेत्।। इति।।१९।।
अन्यदप्याह--
प्रविलम्बिनि देवरं ललाटे श्वशुरं हन्त्युदरे स्फिजोः पति च ।
अतिरोमचयान्वितोत्तरोष्ठी न शुभा भर्तुरतीव या च दीर्घा ॥२०॥
जिस खरी का ललाट लम्बा हो वह अपने देवर का, उदर लम्बा हो वह अपने
श्रसुर का ओर स्फिक् ( कुल्ला = करिप्रोथ ) लम्बा हो वह अपने पति का वध करती
है तथा जिसके ऊपरी ओठ मेँ अधिक रोम हों ओर जो बहुत लम्बी हो, वह पति के
लिए शुभदायक नहीं होती है।।२०।।
ललाटे मुखपृष्ठभागे प्रविलम्बिनि लम्बमाने देवरं भतुंातरं हन्ति मारयति। उदरे
प्रविलम्बिनि श्वशुरं भर्तुः पितरं हन्ति। स्फिजोः प्रविलम्बमानयोः पतिं भर्तारं हन्ति।
तथा च--
तरीणि यस्याः प्रलम्बन्ते ललाटमुदरं स्फिजम्।
त्ीश्च सा पुरुषान् हन्ति देवरं शुरं पतिम्।।
अतिरोमचयान्वितोत्तरोष्ठीति । अतिरोमचयेन रोम्णां सञ्चयेनान्वितः संयुक्त उत्रोष्ठो
यस्याः सा भर्तः पत्य शुभा। अतीव या च दीरघाऽत्युच्चा सापि भरतु शुभदा। तथा च--

कन्यालक्षणाध्यायः २७५
शमश्रयुक्ता च या कन्या याऽतिदीर्घा मलावृता।
दासीभावमवाप्नोति देहदोषेण साऽङ्गना।। इति।।२०।।
अथ स्तनकर्णदन्तलक्षणमाह--
स्तनौ सरोमौ मलिनोल्बणौ च
क्लेशं दधाते विषमौ च. कर्णौ ।
स्थूलाः कराला विषमाश्च दन्ताः
क्लेशाय चौर्याय च कृष्णमांसाः ॥२१॥
जिस खी के स्तन ओर कान रोमयुक्त, मलिन, अभद्र ओर छोटे-बडे हों, वह
लेश भोगने वाली होती है तथा जिसके मोटे, बाहर निकले, विषम ओर काले मांस से
युक्त दत दह, वह चोर होती है।।२१।।
स्तनौ सरोमौ रोमसंयुक्तौ मलिनौ कृष्णवर्णावुल्बणौ विषमावतुल्यौ क्लेशं कृच्छर
दधाते दधतः। तथा च--
रोमयुक्तौ स्तनौ यस्या मलिनौ च शिराततौ।
दुःखिता सा भवेन्नारी नित्यं प्रत्रजिता तथा।।
एवंविधौ च कर्णौ सरोमौ मलिनावुल्बणौ विषमावतुल्यौ च क्लेशमेव दधाते।
तथा च--
शिरायुक्तौ न च समौ कर्णौ दारिदरभाजनौ।
स्थूलाः कराला इति । दन्ता रदा स्थूला अतिविस्तीर्णाः कराला विकराला बहिरगताश्च विषमा अतुल्याः क्लेशाय भवन्ति। कृष्णमांसाश्च दन्ताशौर्याय भवन्ति। सा स्री
चौरी भवतीत्यर्थः। तथा च--
स्थूलाः कराला विषमाः कृष्णमांसा बहिर्गताः ।
टन्ता दुःखप्रदा ञेया वैधव्यायासकारिणः।। इति।।२१।।
अथ हस्तलक्षणमाह--
करव्यादरूपर्वककाककङ्कसरीसृपोलुकसमानचिदैः ।
शुष्कैः शिरालैर्विषयैश्च हसतैर्भवन्ति नार्यः सुखवित्तहीनाः ॥२२॥
जिस री के हाथ मे मांस खाने वाले ( गीध आदि ) पक्ष, भेडिया, कौवा, कंक,
सपं या उल्लू के समान रेखा हो अधवा सूखे, नाडयो से व्याप्त ओर छोटे-बडे हाथ
हो, बह ली सुख ओर धन से हीन होती है।।२२।।
हस्तैः करैः क्रव्यादरूपैश्िहेशचिहितैः क्रव्यादा मांसाशिनो विहगा ४ । वृकः
्ाणी। काककङ्कौ प्रसिद्धौ पक्षिणौ। सरीसृपाः पराणिनः कीटाः। उलूकः । तत्समा-
ैस्त्सदशै ॥ वी श्र नार्यः खियः सुखवित्तहीनाः
है शु्वैरनमसिः शिगाैः

२७६ बृहत्संहिता
सुखर्धनेश्च विरहिता वर्जिताश्च भवन्ति। तथा च--
क्रव्यादसदृशैश्चिहः काकोलुकसमप्रभैः।
शुष्कैः करालैर्विषमैः करैरदःखान्विताः सिरियः।। इति।।२२।।
अन्यदप्याह--
या तूत्तरोष्ठेन समुन्नतेन रूक्षाग्रकेशी कलहप्रिया सा।
प्रायो विरूपासु भवन्ति दोषा यत्राकृतिस्तत्र गुणा वसन्ति ॥२३॥
जिस सत्री के ऊपर का ओठ ऊँचा हो या केशों के अग्र भाग रूखे हों, बह कलहप्रिया होती है। अधिकतर कुरूपा सियो में दोष ओर सुन्दरी मे गुण होते हैँ ।। २३।।
या तु स्री समुत्रतेनोच्चतरेणोत्तरष्ठेनोपलक्षिता। रकषाग्रकेशी रूक्षा अग्रकेशा यस्याः
सा नित्यं कलहप्रिया कलहकरी भवति। तथा च--
या तृत्तरोष्ठेनोच्चेन केशाग्रं स्नेहवर्जितम्।
यस्याः सा दुःखिता नित्यं भरतुर्निधनकारिणी।।
प्रायो विरूपास्विति । प्रायो बाहुल्येन विरूपासु विगतरूपासु स्त्रीषु दोषा भवन्ति।
यत्र यस्यां साऽऽकृति! शोभना भवति तत्र तस्यां गुणा वसन्ति।।२३।।
अधुना शरीरक्षेत्रविभागमाह--
पादौ सगुल्फौ प्रथमं प्रदिष्टौ जङ्घे द्वितीयं तु सजानुचक्रे ।
मेदोरुमुष्कं च ततस्तृतीयं नाभिः कटिश्चैव चतुर्थमाहुः ।॥२४॥
उदरं कथयन्ति पञ्चमं हदयं षष्ठमतस्तनान्वितम् ।
अथ सप्तममंसजत्रुणी कथयन्त्यष्टममोष्ठकन्धरे ॥२५॥
नवमं नयने च सभ्रुणी सललाटं दशमं शिरस्तथा ।
अशुभेष्वशुभं दशाफलं चरणाद्येषु शुभेषु शोभनम् ॥२६॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां कन्यालक्षणं
नाम सप्ततितमोऽध्यायः ॥७०॥
कन्वी
अब कालिक शुभाशुभ फल-ज्ञान के लिये शरीर के दश भाग कहते है। जैसे-
गुल्फसहित पाव पहला भाग; जानुचक्रसहित जंघा दूसरा भाग; लिंग, ऊरु ओर अण्डकोश
तीसरा भाग; नाभि ओर कमर चौथा भाग; उदर पाँचवाँ भागः; स्तनसहित हदय छठा
भाग; कन्धे ओर कन्धे की सन्धि सातवोँ भाग; ओठ ओर कण्ठ आठवोँ भाग; भ्रूसहित
नेत्र नवां भाग तथा ललारसहित शिर दशवोँ भाग होता है। इसी तरह परमायु ८ १२० )
का भी दश भाग करना चाहिये। यदि अंग का प्रथम भाग शुभ लक्षणों से युत होतो

कन्यालक्षणाध्यायः २५७७
आयु के प्रथम भाग मे शुभ ओर अशुभ लक्षणों से युत हो तो आयु के प्रथम भाग मं
अशुभ फल कहना चाहिये। इसी तरह द्वितीय आदि अंँगभाग शुभाशुभ लक्षणो से युत
हो तो आयु के द्वितीय आदि भाग में शुभाशुभ फल कहना चाहिये।।२४-२६।।
इति "विमला हिन्दीटीकायां कन्यालक्षणाध्यायः सप्ततितमः ॥७०॥
----नववविक-~--
पादौ सगुल्फाविति । पादौ चरणौ सगुल्फौ गुल्फसहितौ प्रथममाघ्यं दशाभागं च
शुभाशुभं च शुभाशुभविहितंप्दिष्टमुकतम्। जद्धं सजानुचक्रे जानुचक्रारिकासहिते द्वितीयं
टूशाभागमुक्तम्। मेदं लिङ्गमुरू दरौ मुष्कौ वृषणौ ततोऽनन्तरमेतत् तृतीयं दशाभागम्।
नाभि; करटिश्चेति चतुर्थं दशाभागमाहुः कथयन्ति।
उदरमिति । उदरं पञ्चमं दशाभागं कथयन्त प्रवदन्ति मुनयः। हदयं स्तनान्वितं
स्तनसंयक्तं षष्टं दशाभागं कथयन्ति। अथानन्तरमंसौ स्कन्धौ जत्रुणी च सप्तमं दशाभागम्।
आष्टौ द्रौ कन्धरा ग्रीवा एते ओष्ठकन्धरे अष्टमं दशाभागं कथयन्ति।
नयने नेतरे सभ्रुणी भ्रूसहिते नवमं दशाभागम्। शिरो मूर्धा सललाटं ललाटसहितं
दशमं दशाभागम्, तथा तेनैव प्रकारेण। अथ यद्यपि सामान्येनोक्तम्, तथापि परमायुः-
प्रमाणेन द्वादशवार्षिकी दशां परिकल्प्य विचारः कर्तव्यः। ज्ञातायुस्तत्ममाणेन एतेषु क्षेत्र
विभागेषु चरणाद्येषु वातप्रभृतिष्वशुभेष्वशुभमनिष्टं दशाफलं शुभेषु शोभनमिति। एतदुक्त
भवति यद्वत्र रूकषं मांसविहीनं शिरावनद्धं च तदनिष्ंप्रोक्तम्। विपरीतमतः शुभं सर्वमित्यनेन क्रमेण यत्रा्गेऽशुभलक्षणानि तदशाभागमशुभम्, यत्र शुभानि तत् शोभनम्, यत्र
व्यामिश्राणि तन्मध्यमिति।।२४-२६।।
इति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ कन्यालक्षणं
नाम सप्ततितमोऽध्यायः ॥७ ०॥
छ "गणि

अथ वस्रच्छेदलक्षणाध्यायः
अथ वस्रच्छेदलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेवश्चिन्यादीनां नक्षत्राणामभिनववस्रोपभोगे
फलमाह--
प्रभूतवसख्रदाश्चिनी भरण्यथापहारिणी ।
प्रदह्यतेऽ ग्निदैवते प्रजेश्वरेऽ ्थसिद्धयः ॥१॥
मृगे तु मृषकाद्धयं व्यसुत्वमेव शाङ्करे ।
पुनर्वसो शुभागमस्तदग्रभे धनैर्युतिः ॥२॥
भुजङ्गभे विलुप्यते मघासु मृत्युमादिशेत् ।
भगाह्वये नृपाद्धयं धनागमाय चोत्तरा ॥३॥
करेण कर्मसिद्धयः शुभागमस्तु चित्रया ।
शुभं च भोज्यमानिले द्विदैवते जनप्रियः ॥४॥
सुहद्युतिश्च मित्रभे तदग्रभेऽम्बरक्षयः।
जलप्लुतिश्च नैऋते रुजो जलाधिदैवते ॥५॥
मिष्टमन्नमपि वैश्वदैवते वैष्णवे भवति नेत्रोगता।
धान्यलब्धिरपि वासवे विदुर्वरुणे विषकृतं महद्धयम् ॥६॥
भद्रपदासु भयं सलिलोत्थं तत्परतश्च भवेत् सुतलब्धिः ।
रत्नयुतिं कथयन्ति च पौष्णे योऽभिनवाम्बरमिच्छति भोक्तुम् ॥॥७॥
यदि अश्विनी नक्षत्र मे नवीन वख धारण करे तो बहुत वस्र का लाभ, भरणी में
वस्र की हानि, कृत्तिका मे अग्नि से वस्र का जलन, रोहिणी मे धन-प्राप्ति, मृगशिरा मे
वस्र को चहे का भय, आद्रा मेँ मृत्यु, पुनर्वसु में शुभ की प्राप्ति, पुष्य मे धन का लाभ,
आश्लेषा मेँ वखननाश, मघा में मृत्यु, पूर्वफल्गुनी में राजा से भय, उत्तरफल्गुनी मे धन
का लाभ, हस्त में कर्मो की सिद्धि, चित्रा मे शुभ की प्राप्ति, स्वाती मे उत्तम भोजन का
लाभ, विशाखा मेँ जनों का प्रिय, अनुराधा मेँ मित्रों का समागम, ज्येष्ठा मे वख का
क्षय, मूल मेँ जल में डूबने का भय, पूर्वाषाढा में रोग, उत्तराषाढा मे मिष्टान्न का लाभ,
` भ्रवण मे नेत्ररोग, धनिष्ठा मे अनन का लाभ, शतभिषा मे विष का अधिक भय, पूर्व
भाद्रपद मेँ जल का भय, उत्तरभाद्रपद में पुत्र का लाभ ओर रेवती नक्षत्र मे नवीन वख
धरण करे तो रतनलाभ होता है।।१-७।।
प्रभूतवदाश्चिनीति । अशचिनीनक्षतरे यदभिनवं वखमुपभुज्यते, तदा साऽशचिनी प्रभूत-

वस्रच्छेदलक्षणाध्यायः २७९
वखरदा भवति। प्रभूतानि बहूनि वस्राणि अम्बराणि ददाति। अथानन्तरमेवं भरणी वखरा-
पहारिणी भवति। अग्निदैवते कृत्तिकानक्षत्रे वस्रं सन्दह्यतेऽग्निना। प्रजेश्वर रोहिण्यामर्थानां
सिद्धयः प्राप्तयो भवन्ति।
मृगे इति । मृगे मृगशिरसि मूषकाद्रख्भयं भवति। तेन छिद्यते। शाङ्करे आर्द्रायां
व्यसुत्वं विगतप्राणता भवति, प्रियत इत्यर्थः। पुनर्वसौ शुभस्यार्थस्य ध्मदिरागमः प्राप्ति-
भवति। तदग्रभे तस्य पुनर्वसोरगरतः पुरतः स्थिते भे नक्षत्रे तिष्ये धनरवितैरयुतिः संयोगो भवति।
भुजङ्गभे इति । भुजङ्गभे श्लेषायां वसरं विलुप्यते छिद्यते। मघासु मृत्युं मरणमादिशेद्
वदेत्। भगाह्वये पूर्वफल्गुन्यां नृपाद् राज्ञो भयं भवति। उत्तरफल्गुनी धनागमाय धनप्राप्तये
भवति।
करेणेति । करेण हस्तेन कर्मणां सिद्धयो भवन्ति। चित्रायां शुभागमः शुभस्यार्थस्य
धमदिरागमः प्रापिर्भवति। अनिले स्वातौ शुभं शोभनं भोज्यमाहारं भवति। द्विदैवते विशाखायां
जनप्रियो जनवल्लभो भवति।
सुहद्युतिश्ेति । मित्रभेऽनुराधायां सुह्युतिर्मितरसंयोगः। तदग्रभे तस्या अनुराधाया
अग्रतः पुरतः स्थिते भे नक्षत्र ज्येष्ठायामम्बरस्य वसखस्य क्षयो विनाशो भवति। नैऋत मूले
जलप्लुतिर्वसरं जलमध्ये प्लवति। यातीत्यर्थः। जलाधिदैवते पूर्वाषाढायां रुजो रोगा भवन्ति।
मिष्टमन्नमिति । वैश्वदेवे उत्तराषाढायां मिष्टमन्नं भोजनं भवति। वैष्णवे श्रवणे नेत्ररोगता चकषुष्पीडा। वासवे धनिष्ठायां धान्यानां लन्धिं लाभम्। विदुर्जानते। वारुणे शतभिषजि
महदतीव भयं विषकृतं विषोत्त्नं भवति।
भद्रपदास्विति । भद्रपदासु पूर्वभद्रपदासु सलिलोत्थं जलादुत्पन्नं भयं भवति। तत्परत
उत्तरभद्रपदायां सुतलब्धिः पुत्रलाभो भवति। पौष्णे रेवत्यां रत्नयुतिं रत्नसंयोगं कथयन्ति
मुनयः। तस्यैतानि फलानीत्याह। योऽभिनवाम्बरमिच्छति भोक्तुम्, यः पुरुषोऽभिनवाम्बरमभिनवं वसरं भोक्तुमिच्छति तस्येति।।१-७।।
अथ सर्वनक्त्राणां कर्मयोगितामाह--
भोक्तु नवाम्बरं शस्तमृक्षेऽपि गुणवर्जिति ।
विवाहे राजसम्माने ब्राह्मणानां च सम्मते ॥८॥
विवाह में, राजसम्मान मेँ ओर ब्राह्मणों की आज्ञा मिलने पर अविहित नक्षत्र मे भी
व्र धारण करना शुभ होता है।।८।।
विवाहे पाणिग्रहणकाले। राजसम्माने राजपूजायाम्। ब्राहमणानां च सम्मते द्विजव-
:। एतेषु कालेषु गुणवर्जितिऽपि ऋक्ष नक्षत्रे नवाम्बरमभिनवं वसरं भोक्तुमुपभोक्तु
रस्तं प्रशस्तमिति।।८।।

८०५ बृहत्संहिता
अधुना वखरादीनां दैवत्यप्रविभागेण शुभाशुभफलमाह `
वसखरस्य कोणेषु वसन्ति देवा नराश्च पाशान्तदशान्तमध्ये ।
शेषाखरयश्चात्र निशाचरांशास्तथैव शव्यासनपाडका्ु ॥।९॥
नवधा विभक्त वर के चारो कोना मे देवता, पाशान्त मध्य ( वस्र के मूल ) ओर
दशान्त मध्य ( वख के अग्र ) मे मनुष्य तथा मध्यस्थित तीन भागों में राक्षस की कल्पना
करनी चाहिये। इसी प्रकार शय्या, आसन ओर पादुका मे भी विचार करना चाहिये।।९।।
वस्स्याम्बरस्य कोष्ठकनवकविभागेन प्रविभक्तस्य कोणेषु चतुर्षु देवाः सुरा वसन्त।
वसरस्य मूलं पाशान्तः। अग्रं दशान्तः। पाशान्तमध्यभागे दशान्तमध्यभागे च नरा देवविषा वसन्ति। शेषाख्यः कोकाः सममध्यवर्तिनोऽत्रस्मिन् वस्र निशाचरांशा राक्षसभगा.। न केवलं वखस्यायं प्रविभागो यावच्छय्यायामास्तरणे, आसने, पादुकासु चेति,
वस्र्य मूलाग्रे यथोक्ते तथासने पादुकासु च। आसनस्य वृक्षवशान्मूलाग्रकल्पना। वराड्का-
सूपानत्सु पादवन्मूला्रे।
नवकोष्ठविभक्तस्य वस््रस्य न्यासः--
देवाः | राक्षसाः
तथा च गर्गः--
वस्मुत्तरलोमं तु प्रादेशं नवधा भवेत्।
त्रिधा दशान्तपाशान्ते त्रिधा मध्यं पृथक् पृथक्| ।
चतुर्षु कोणेषु सुराः पाशान्ते मध्यमे नराः।
दशान्ते च नरा भूयो मध्यभागे निशाचराः ।
राक्षसान् विनिवृत््यैवं शय्यादिष्वप्ययं विधिः।। इति।।९।।
प्रयोजनमाहलिप्ते मषीगोमयकर्दमादयैशन्न प्रदग्धे स्फुटिते च विन्द्यात् ।
पुष्टं नवेऽल्पाल्पतरं च भुक्ते पापं शुभं चाधिकमुत्तरीये ॥९ ०॥
यदि नवीन व्र स्याही, गोबर, कीचड् आदि से लिप्त हो जाय, जल जाय या फट
जाय तो सम्पूर्णं अशुभ या शुभ फल जानना चाहिये। यदि मध्यम वख हयो तो थोडा
ओर बिल्कुल पुराना वस्र हो तो बहुत थोडा अशुभ या शुभ फल जानना चाहिये; किन्तु
ओदने के वत्र हँ तो अधिक अशुभ या शुभ फल होता है।।१०।।
वखरं मध्या कज्जलेन गोमयेन कर्दमेन चालिप्ते। आदिग्रहणाचेन वर्णकेन
लिप्ते। तथा छिन्ने प्रकल्पिते। प्रदग्धेऽग्निना प्लु । स्फुटिते पाटिते च 1

वसख्रच्छेदलक्षणाध्यायः २८१
पापमशुभं फलं शुभं वा। नववस्रादिकेषु पुष्टं परिपूर्णं मध्यमेऽल्पं भुक्ते शीर्णेऽल्पतरम्।
यदप्युक्तं तथैव शय्यासनपादुकास्विति, तथाप्युत्तरीये वस्रेऽधिकतरं पापमशुभं शुभं शुभफलं भवति।।१०।।
अधुना विशेषेणाह--
सग्राक्षसांशेष्वथवाऽपि मृत्युः पुञ्जन्म तेजश्च मनुष्यभागे ।
भागेऽमराणामथ भागवृद्धिः प्रान्तेषु सर्वत्र वदन्त्यनिष्टम् ॥९९॥
यदि राक्षसो के भाग में स्याही लग जाय तो रोग या मृत्यु, मनुष्यों के भाग में
पुत्रजन्म ओर तेज का लाभ, देवताओं के भाग में भोग कौ वृद्धि तथा समस्त भागों के
प्रान्त में स्याही आदि लग जाय तो अनिष्ट फल प्राप्त होता है; एेसा मुनियों दवारा कहा
राक्षसांशेषु राक्षसभागेष्वशुभेषु छेदादिषृत्पन्नेष्वस्य स्वामिनो रुग्रोगोऽथवा मृत्युर्भवति।
मनुष्यभागेऽशुभे छेदादिके दृष्टे पुञ्जन्म पुत्रजन्म तेजः कान्तिश्च भवति। अमराणां देवानां
भागेऽशुभे छेदादिके दृष्टे भोगवुद्धिर्भवति। सर्वत्र सर्वभागेषु प्रान्तेषु पर्यन्तेष्वनिष्टमशुभं
वदन्ति कथयन्ति मुनयः।।११।।
अन्यदप्याह--
कड्कप्लवोलुककपोतकाकक्रव्यादगोमायुखरोष्ठसरपैः ।
छेदाकृतिर्दैवतभागगापि पुंसां भयं मृत्युसमं करोति ॥९२॥
यदि देवताओं के भाग में भी कङ्क, मेदक, उल्लू, कबूतर, कौआ, मांसाहारी ( गिद्ध
आदि ), सियार, गदहा, ऊट या सोप के समान वस्र के छेद आदि का आकार हो तो
मृत्यु के समान भय उपस्थित करता है।।१२।।
कटकः, प्लवः, उलूकः, कपोतः, काकः, क्रव्यादा मांसाशिनः। एते सर्व एव पक्षि-
विशेषाः। गोमायुः शगालः, खरो गर्दभः, उषः करभः, सर्पं उरगः, एतैः सदृशी छेदस्या-
कृतिर्दवतभागगाऽपि सुरभागप्राप्ताऽपि पुंसां नराणां मृत्युसमं मरणतुल्यं भयं करोति।।१२।।
अन्यदप्याह--
छत्रध्वजस्वस्तिकवर्धमानश्रीवृक्षकुम्भाम्बुजतोरणादचैः ।
छेदाकृतिर्नऋतभागगाऽपि पुंसां विधत्ते नचिरेण लक्ष्मीम् ॥१२॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां वखरच्छेदलक्षणं
नायैकसप्ततितमोऽध्यायः ॥७९॥
व गरि
यदि राक्षसो के भाग मे भी छत्र. ध्वज, स्वस्तिक, वर्धमान ८ चिहविशेष ), बिल्ववृक्ष, कलश, कमल, तोरण आदि ( सुव, कुण्ड, भृङ्गार, हाथी ओर घोडे › के समान

२८२ बृहत्संहिता
छेद आदि का आकार हो तो बहुत शीघ्र लक्ष्मी का लाभ कराता है।।१३।।
छत्रमातपत्रम्। ध्वजः प्रसिद्धः। स्वस्तिकश्चिहविशेषः, वर्धमानमपि चिहविशेषः।
एतौ द्वावपि वास्तुनि। श्रीवृक्षो विल्वः। कुम्भो घटः। अम्बुजं पद्मः। तोरणं ्रसिद्ध्।
आदिग्रहणात् सुक्कुण्डभूद्गारगजतुरगाः। एषां सदृशी छेदाकृरतिर्नऋतथागगा चापि राक्षसभागप्राप्ताऽपि पुंसां नराणां नचिरेण शीघ्रमेव लक्ष्मीं श्रियं विधत्ते ददाति।
सुरनरभागगताऽ तीव शुभफला भवतीति। अत्र पराशरमुनिना विशेषतरमुक्तम्। तथा च--
'अथाखुभक्षणे उपानच्छेदमुपदेक््यामः। तत्र विंशतिश्छेदाः। तेषां सप्त पूजिता विगहिताः शेषा भवन्ति। अङ्गु्ठादिवेश्वानरदेशे प्रभक्षितेऽन्रपानखीलाभं विन्द्ात्। प्रदेशिन्या
स्रीवस्रलाभम्। मध्यमया वधबन्धम्। अनामिकया मातृमरणं स्वसुप्रत्रजनं च। कनिष्ठिकया
पितृमरणं भ्रातुर्वा। नासातः स्रीलाभम्। अङ्गृष्ठा्गुलिमूले व्याधिभयम्। चूडायां वैमनस्यम्।
ग्रीवायां शिरश्छेदनम्। स्थानबन्धेऽन्नपानधनप्राप्तम्। कर्णिकाशकलभक्षणे सन्धिच्छेदभयं
च। सकले कलहसम्प्रवृत्तिं च। पार््णिबन्धेऽध्वगमनम्। पार््णिस्थाने वाहनागमनम्। बाह्यपदपुटच्छेदावभक्षणात् सुहदभरातृविनाशं विन्द्ात्। मध्यमस्य विपुलमर्थागमम्। उत्तमस्य लाभम्।
पदमध्ये शोकागमनम्। पार्योः पार्धरोगम्। सकलोपानद्धक्षणे मरणविद्रवायासा भवन्ति।'
अपि चनवासु फलसामग्रयमुपभुक्तासु मध्यमम्।
शुभाशुभं विनिर्देश्यं जीर्णासु न भवेत् फलम्।।
गुरुवृद्धद्विजाचार्यस्नानमङ्गलसेवनात्
अशुभानां च मर्त्यानां तस्मादोषात् प्रमुच्यते।। इति।
इत्युपानच्छेदलक्षणम्।।
अथ वाससां शुभाशुभैष्यत्फलसुचकम्। अकस्मान्मषीकर्दमाञ्जनरुधिरगोमयैरुपरागस्तथाखुकीट गोजन्तुभिरवभक्षणं वा टूनं च काष्ठकण्टकैर्दाहो वा वहिना भवति, तद्वज्ञानलक्षणफलमुपदेक्ष्यामः। तत्र प्राक्पाशं प्रत्यक्पाशं नवधा वस्रं विभजेत् त्रिवंशम्। अंशेषु
तेषु क्रमात् फलनियमः। अर्थहानिः। अर्थागमः। धनक्षयः। स्रीविनाशः। पुतरपीडा। दुहितृ-
मरणम्। स्वशरीरव्याधिः । व्यसनागमश्चेति अष्टासु। नवमेऽध्वगमनमर्थागमः कर्मसिद्धयश्च।
कुम्भादर्शकर्णशकलशस्रपदत्रिकूटेन्दुरुचकफलकगृहतोरणच्छत्रमेखलासुगुपवेदीपद्मशङ्खश्री-
वत्सस्वस्तिकमत्स्यवर्धमाननन्घाकारैस्तु क्रमाद्विपुलोऽर्थागमः। कृक्षिरोगः। श्रोत्रपीडा। विरोधः।
अध्वगमनम्। अनारोग्यम्। व्यसनम्। एेशर्यम्। अभिषेकागमः, प्ार्थिताबन्धश्येनकेदारसूरपसूचीपाशैश्च कङ्कालपीठिकाकारर्मरणम्। द्विरदरथतुरगसदृशैः पशुपत्रधनैश्र्यावाप्िः।
हयगजकर्णभगतुलाचटकाकारैरदारः प्राग्वत्कुटुम्बविनाशाय। पूर्वदक्षिणे नारीणाम्। दक्षिणे
सुहदाम्। दक्षिणापरे पशूनाम्। पश्चिमे प्रष्याणाम्। पश्चिमोत्तरे ज्ञातेः। बन्धोशोत्तर । पूर्वोत्तरे
मध्यमस्य पूर्वे सर्वसम्पदाम्। अपि च-

वसख्रच्छेदलक्षणाध्यायः
विवर्णितं तु यद्र विनश्येच्छेदमङ्गुलम्।
विवर्णितं तु यच्च स्यादनर्थाय विनिर्दिशेत् ।
नवे वस्र यथोक्तं स्यात् फलं जीर्णे तु नेष्यते।
न स्ते न पुन्धैति न स्वयं दग्धपाटिते।।
विलक्षणं त्यजेद्रसखं ।
विवर्णितं तु यद्र कुर्यादिवद्विजार्चनम्।।
जपहोमोपवासांशचेत् तथा नाप्नोति किल्विषम्।। इति।।१३।।
इति श्रीभटोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ वखच्छेदलक्षणं
नामैकसप्ततितमोऽध्यायः ॥७१॥
( विप्रमतादथ भूपतिदत्तं यच्च विवाहविधावभिलब्धम् ।
तेषु गुणै रहितेष्वपि भोक्तु नूतनमम्बरमिष्टफलं स्यात् ॥
बुरे नक्षत्रां मे भी ब्राह्मणों की आज्ञा से, राजा का दिया हुआ बखर या विवाह में
पराप्त वस्र धारण करना शुभ फल देने वाला होता है। )
इति “विमला'हिन्दीटीकायां वखच्छेदलक्षणाध्याय एकसप्ततितमः ॥७१॥

अथ चामरलक्षणाध्यायः
अथ चामरलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव प्रयोजनप्रदर्शनार्थमाह--
देवैश्चमर्यः किल वालहेतोः सृष्टा ` हिमक्ष्माधरकन्दरेषु ।
आपीतवर्णाश्च भवन्ति तासां कृष्णाश्च लाङ्गलभवाः सिताश्च ॥९॥
देवताओं ने बाल के लिये हिमालय की कन्दराओं मेँ चमरी की उत्पत्ति की है।
उनकी पूछ के बाल पीले, काले ओर सफेद होते हैँ।। १।।
किलेत्यागमसूचने। देवैः सुरर्वालहेतोर्वाहननिमित्त हिमक्ष्माधरकन्दरेषु हिमवद्गिरिगुहासु
चमर्यः प्राणिविशेषाः सृष्टा उत्पादिताः। तासां चमरीणामापीतवर्णा वाला भवन्ति। कृष्णा
असिताश्च भवन्ति। तथा लाङ्गूलभवाः पुच्छसम्भूताः सिताः शचैतवर्णा्च भवन्ति।।१।।
अथ तासां गुणमाह--
स्नेहो मृदुत्वं बहुवालता वा ॒वैशद्यमल्पास्थिनिबन्धनत्वम् ।
शौक्ल्यं च तासां गुणसम्पदुक्ता विद्धाल्पलुप्तानि न शोभनानि ॥२॥
स्निग्ध, कोमल, अधिक निर्मल, परस्पर विना मिले, छोरी, मध्य की हड़ी वाले,
सफेद- ये सब बालों के गुणों की सम्पत्तियं है अर्थात् ेसे बाल शुभ होते हैँ तथा
` दृटे, फटे, छोटे ओर उखडे बाल शुभ नहीं होते है ।।२।।
तासां चमरीणामियं गुणानां सम्पटुक्ता कथिता। तद्यथा--स्नेहोऽरूक्षता। मृदुत्वं
मार्दवम्। बहुवालता प्रभूतवालत्वम्। वेशद्ं निर्मलता परस्परमश्लेषश्च। अल्पास्थिनिबन्धनत्वं
निबध्यन्तेऽस्मन्निति निबन्धनम्। यत्रस्थिमालाः संलग्नास्तस्याल्पत्वम्। शौक्ल्यं शुक्लता
चैतानि यानि च विद्धानि निबन्धनस्य विद्धत्वात् तानि च विद्धानि खण्डतास्फोटनं वा
तेषां विद्धत्वम्। अल्पानि हस्वानि। लुप्तानि विच्छिननानि। एतानि न शोभनान्यशोभनानि।
अशुभानीति।।२।।
अथ चामरदण्डलक्षणान्याह--
अध्यर्धहस्तप्रमितोऽस्य दण्डो हस्तोऽ थवाऽरत्निसमोऽ थवाऽन्यः ।
काष्ठाच्छुभात् काञ्चनरूप्यगुप्ताद् रत्नैश्च सर्वैश्च हिताय राज्ञाम् ॥।२३॥
चामर का दण्ड डेद् हाथ, एकं हाथ या अरत्नि ( मुदरी बँधे हुये हाथ ) के तुल्य
बनाना चाहिये। सोना, चाँदी ओर सभी रत्नो से युत श्रेष्ठ काष्ठ हुआ
अस्य । हस्तौ
चामरस्याध्यर्धहस्तप्रमितः सार्धहस्तमितो दण्डः कार्यः । हस्तोऽथवा हस्तप्रमाणः।

चामरलक्षणाध्यायः २८५
अन्योऽपरोऽरत्निसमः कार्यः। अरत्निः कृतमुष्टिहस्तः। कनिष्ठासम इति केचित्। स च
दण्डः काष्टाच्छभात् प्रशस्तलक्षणयुक्तः कार्यः। किम्भूतात् ? काञ्चनरूप्यगुप्तात् काञ्चनेन
सुवर्णेन रूप्येण रजतेन वा सुगुप्तादाच्छादितात्। रत्नैश्च मणिविशेषैर्विचिव्रर्नानावर्णैश्
सहिताद् राज्ञां नृपाणां हिताय भवति।।३।।
अथ वर्णक्रमेण दण्डलक्षणमाह--
यष्ट्यातपत्राङ्कुशवेत्रचापवितानकुन्तध्वजचामराणाम् ।
व्यापीततस््रीमधुकृष्णवर्णा वर्णक्रमेणैव हिताय दण्डाः ॥४॥
यष्टि, छत्र, अंकुश, वेत्र, धनुष, वितान, भाला, ध्वज ओर चामरके दण्डके वर्ण
बराह्मण आदि वर्णो के लिये क्रम से पीत, पीत-लोहित, शहद के समान ओर काला
होना चाहिये। इस तरह वह यष्टि आदि हित के लिये होते है ।।४।।
यष्टिः प्रसिद्धा नित्यकालं हस्ते उद्यते। आतपत्रं छतरम्। अङ्कुशः प्रसिद्धो गजदमनायोपयुज्यते। वेतरो दण्डः प्रसिद्ध एव। चापं धनुः। वितानं कनकमिति लोके प्रसिद्धम्।
कुन्तमायुधम्। ध्वजधिहम्। चामरं वालव्यजनम्। एतेषां दण्डवर्णाः क्रमेण व्यापीततन्त्रीमधुकृष्णवर्णा हिताय भवन्ति। तद्यथा-त्राह्मणानां यष्टयः पीतवर्णा हिताय प्रशस्ताय।
एवं तन्त्रीवर्णाः पीतलोहिताः क्त्रियाणाम्। मधुवर्णा ईषत्पीता वैश्यानाम्। कृष्णवर्णाः
शूद्राणामिति। तथा च गर्गः--
विप्राणां पीतवर्णः स्यात् क्षत्रियाणां तु लोहितः।
वैश्यानां पीतवर्णश्च शूद्राणामसतिप्रभः।।
दण्डः शुभग्रदो ज्ञेयो यष्टच्छत्राङुशादिषु। इति।।४।।
दण्डादेः समपर्वणः फलमाह--
मातृभूधनकुलक्षयावहा रोगमृत्युजननाश्च पर्वभिः ।
द्रयादिभिर्दविकविवधितिः क्रमात् द्वादशान्तविरतैः समैः फलम् ॥५॥
पूर्वोक्त दण्डो के दो पर्व लेकर दो-दो की वृद्धि करके बारह पर्व तक का क्रम से
मातृक्षय आदि फल जानना चाहिये । जैसे दो पर्व का दण्ड मातृक्षय, चार पर्व का भूमिक्षय,
छः पर्व का धनक्षय, आठ पर्व का कुलक्षय, दश पर्वं का रोग ओर बारह पर्वं का दण्ड
मृत्यु करता है।।५।।
एतैर्दण्डंद्र्यादिभिः पर्वभर्िकविवर्धितिद्रभ्यां द्राभ्यामधिकैः समैः समसङ्खयेद्रा-
तैः फलानि क्रमेण। मातृभूधनेति । तद्यथा -
दशान्तविरतर््ादशान्ते विरतो विरामो येषा ॑
द्रभयां परवभ्यां दण्डादयो युक्ता मातृक्षयावहाः, जनन्याः क्ष ुर्वन्ति। मातृमरणमित्यर्थः।
चतुर्भिभूमिक्षयावहाः। षडभिर्धनक्षयावहाः। अष्टभिः कुलक्षयावहाः। दशभी रोगजनना रोग-
्रदाः। द्रादशभिरमत्युजनना मृत्यप्रदाः।।५ ।।

२८६ वृहत्सहिता
अथ तेषामेव त्रयादिष्वसमेषु द्विकविवर्धितेषु फलमाह--
यात्राप्रसिद्धिर्हिषतां विनाशो लाभाः प्रभूता वसुधागमश्च ।
वृद्धिः पशूनामभिवाच्छिताप्तरूयादष्वयुग्मेषु तदीश्वराणाम् ॥।६॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां चामरलक्षणं
नाम द्रासप्ततितमोऽध्यायः ॥७२॥
दण्डो मे तीन पव हों तो दण्ड के स्वामियों को यात्रा मेँ विजय, पौँच पर्व हों तो
शत्रुओं का नाश, सात पर्व हों तो बहुत लाभ, नौ पर्वं हौ तो भूमिलाभ, ग्यारह पर्व हो
तो पशुओं की वृद्धि ओर तेरह पर्व हँ तो दण्ड के स्वामियों को अभीष्ट वस्तु का लाभ
इति "विमला'हिन्दीटीकायां चामरलक्षणाध्यायो द्वासप्ततितमः ॥७२॥
तदीश्वराणां दण्डादीनां स्वामिनां त्याद्ेष्वयुग्मेषु पर्वसु द्विकविवर्धितेष्विमानि फलानि
भवन्ति। तद्चथा--दण्डादिषु त्रिभिः पर्वभिर्यत्रायाः प्रसिद्धिर्विजयो भवति। पञ्चभिरिषतां
शत्रूणां विनाशः। सप्तभिः प्रभूता बहवो लाभा लन्धयः। नवभिर्वसुधागमो भूलाभः। एका-
दशभिः पशूनां चतुष्पदानां वृद्धिः । त्रयोदशभिर्वाज्छितस्याभीष्टस्य प्राप्तिर्लाभो भवति! द्रादशत्रयोदशभ्यः परतः समविषमाणामशुभाशुभमात्रं फलम्। न विशेषफलमिति।।६।।
इति श्रीभटोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ चामरलक्षणं
नाम द्रासप्ततितमोऽध्यायः ।॥७२॥

अथ छत्रलक्षणाध्यायः
अथ छत्रलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव प्रयोजनप्रदर्शनार्थमाह--
निचितं तु हंसपक्षैः कृकवाकुमयूरसारसानां वा ।
दौकूल्येन नवेन तु समन्ततश्छादितं शुक्लम् ॥९॥।
मुक्ताफलैरुपचितं प्रलम्बमालाविलं स्फटिकमूलम् ।
षडस्तशुद्दहेमं नवपर्वनगैकदण्डं तु ॥२॥
दण्डार्धविस्तृतं ॒तत् समावृतं रत्भूषितमुदग्म् ।
नृपतेस्तदातपत्रं कल्याणपरं विजयदं च ॥३॥
हंस, मुर्गा, मयूर, सारस--इनके पंखोँ से निर्मित नवीन, विशिष्ट, श्वेत वख से
आच्छादित, लटकती हुई मोतिया की मालाओं से युक्त ओर स्फटिक से युक्त मूल
( मूढ ) वाला छत्र बनाकर उसमे छः हाथ लम्बा सोने से मढा हुमा, नौ या सात पर्वो
से युत एक काष्ठ का दण्ड लगाना चाहिये। दण्डार्धं ( तीन हाथ ) तुल्य छत्र का व्यास
रखना चाहिये एवं उसे चारो तरफ से आवृत्त ओर रलो से भूषित करना चाहिये। इस
तरह राजा का श्रेष्ठ छत्र कल्याण ओर विजय को देने वाला होता हे।।९-२।।
निचितमिति । नृपते रा्ञः। तदातपत्रमेवंविधं कल्याणपरं श्रेयस्करम्। विजयदं च
व विजयं च ददाति। कीदृशम्? निचितं तु हंसपक्षैः हंसः पक्षी तत्पक्षस्तदङ्गरुहैर्निचितं
रचितम्। कृकवाकुः कुक्कुटः। मयूरसारसौ प्रसिद्धौ । कृकवाकुमयुरसारसानां वा पक्षर्निचितम्।
दौकूल्येन शवेतपद्विशेषेण नवेनाहतेन समन्ततः समन्ताच्छादितं शुक्लं श्वेतवर्णम्।
मक्ताफलैरिति । मुक्ताफलैरमुक्तामणिभिरुपचितं संयुक्तम्। प्रलम्बाभिर्लम्बमानाभिमुक्ता
त मानाभिगक्ता-
क समन्ततो $ स्फटिकमूलम्। मूले स्फटिकोपलो यस्य। एकदण्डं
{ । शुद्धं ्षठसुवर्ेनाच्छादितम्। नवभिः पर्वभिर्नगैः सप्तभिर्वा
एकदण्डमित्यनेनैतज्ज्ञापयति। यथैकवृकषद्धवो दण्डः कार्य । विजातीयै । 1
कार्य इत्यर्थः। ५ द
तच्छत्रं दण्डार्धविस्तृतं कार्यम्। दण्डं षडूस्तप्रमाणं विस्तृतं हस्तत्रयविस्तीरण
विष्म्भप्रमाणमेतदित्यर्थः। समावृतं ५ |
ध वृतं समन्तादावृतं सुरितष्टसन्धिरिति ॑
कतं दणडमुद शेषठमिति। तथा च गर्ग, तत् सलेरमणिभि स
हसतुक्कुट प्श मायूर
निचितं पटसज्छत्र शुक्लं सारस्तथा।
ाफलान्विम्।

२८८ बृहत्संहिता
छत्रं ॑स्फरिकमूलं यत्तत्र दण्डं तु षटर्करम्।
कारयेद्धेमसच्छननं नवपर्वनगान्वितम्।।
हस्तत्रितयविस्तीर्णं रत्नमालाभिरन्वितम्।
तदातपत्रं नृपतेः कल्याणविजयावहम्।। इति।।१-४।।
अथ युवराजनृपतिपत्िसेनापतिदण्डनायकानां छत्रलक्षणमाह--
युवराजनृपतिपल्योः सेनापतिदण्डनायकानां च।
दण्डोऽर्धपञ्चहस्तः समपञ्चकृतोऽर्धविस्तारः ॥४॥
युवराज, रानी, सेनापति ओर दण्डनायक के छत्र का दण्ड सादे चार हाथ लम्बा
ओर ढाई हाथ व्यास वाला होता है।।४।।
युवराजः प्रसिद्धोऽर्धराज्यभाक्। नृपती राजा तस्य पत्नी राजभार्या, तयोः। तथा सेना-
पतेश्वमूनाथस्य। दण्डनायकस्य दण्डाधिपतेः। एतेषां सर्वेषां दण्डोऽर्धपञ्चहस्तः, अर्द्ध; पञ्चमो
हस्तो यत्र। हस्तचतुष्टयं सार्द्मित्यर्थः। समपञ्चकृतोऽरद्धविस्तारः, समानां पञ्चानामर्धकृतो
विस्तारो यस्य। हस्तद्वयं सार्धं विस्तीर्णमित्यर्थः।।४।।
अन्येषां राजपुरुषाणां छत्रलक्षणमाह--
अन्येषामुष्णघ्नं प्रसादपटर्विभूषितशिरस्कम् ।
ल्यालम्बिरत्मालं छत्र कार्यं तु मायूरम् ॥५॥
युवराज को छोडकर शेष राजपुत्रो के लिये मयूरपक्षौं का बना हुआ, प्रसादपटो से
शोभित शिर वाला ओर लटकती हुई रलमालाओं से युक्त छत्र धूपनिवृत्ति के लिये
बनाना चाहिये।।५।।
अन्येषां युवराजविवर्जितानां मायुरं मयूरपक्षनिचितमुष्णघ्नमातपनिवारणं छत्रं कार्यम्।
प्रसादपहटर्विभूषितशिरस्कम्। प्रसादपदः पटुलक्षणोक्ैर्विभूषितमलङकृतं शिरो यस्मिन् छत्र
तत् तथाभूतम्। व्यालम्बमाना रत्नमाला यत्र तत्।।५।।
अथ राजपुरुषवर्जितानामन्येषां नराणां ब्राह्मणानां च छत्रलक्षणमाह--
अन्येषां तु नराणां शीतातपवारणं तु चतुरस्रम् ।
समवृत्तदण्डयुक्त छत्र कार्य तु विप्राणाम् ॥६॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्सहितायां छत्रलक्षणं
नाम त्रिसप्ततितमोऽ ध्यायः ॥७२॥
अन्य पुरुषों के लिये शीत ओर धूप की निवृत्ति करने वाला चतुर्भुजाकार छत्र तथा
ब्राह्यण के लिये गोल दण्डयुक्त छत्र बनाना चाहिये।।६।।
इति "विमला'हिन्दीटीकायां छत्रलक्षणाध्यायस्िसप्ततितमः ॥७३॥
अन्यन्न

छत्रलक्षणाध्यायः २८९
य॒द्रारयति रक्षति
अन्येषां सामान्यानां नराणां पुरुषाणां शितातपवारण शीतमातपं
परिवर्तुलं दण्डतच्छत्रं चतुरस्रं चतुष्कोणं कार्यम्। विप्राणां ब्राह्मणानां समवृत्तं समन्ततः
युक्तं छत्रं कार्यमिति।।६।।
इति श्रीभटरोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ छत्रलक्षणं
नाम त्रिसप्ततितमोऽ ध्यायः ॥७२३॥
---्ननकन्दीविकि--

अथ सखरीप्रशसाध्यायः
अथ सीप्रशंसा व्याख्यायते। तत्रादावेव प्रयोजनप्रदर्शनार्थमाह--
जये धरित्र्याः पुरमेव सारं पुरे गृहं सदानि चैकदेशः ।
तत्रापि शस्या शयने वरा खरी रत्नोज्ज्वला राज्यसुखस्य सारः ॥९॥
सम्पूर्ण पृथ्वी जीतने पर भी उसमे केवल अपनी राजधानी ही सार है तथा उस
राजधानी में भी अपना घर, अपने घर मे भी अपने रहने का स्थान, अपने रहने के स्थान
मे भी शय्या ओर शय्या पर भी रत्ना से भूषित खरी राज्यसुख का सार है।।१।।
धरिया भूमेर्जये विजये सति पुरमेव सारं समस्तवसुधां जित्वा ततः पुरमात्रसारः।
तत्र च पुरे गृहं वेश्म एकमेव सारः। तस्मिन् सदानि गृहे च एकदेशः कश्चित्, सारः
रे्ठः। तत्रापि तस्मिन्नपि गृहैकदेशे शय्या आस्तरणं सारः। तस्मिन् शयने वरा स्री
प्रधाना युवतिः, सा च रत्नोज्ज्वला मणिकनकभूषिता। एतन्मात्रं राज्यसुखस्य सार इति।
अन्यत् सर्वमसारमित्यर्थः।।१।।
अथ स््रीप्रशंसार्थमाहरत्नानि विभूषयन्ति योषा भूष्यन्ते वनिता न रत्नकान्त्या ।
चेतो वनिता हरन्त्यरत्ना नो रत्नानि विनाङ्गनाङ्गसङ्कम् ॥२॥
स्त्री रत्नों को भूषित करती है; किन्तु रतलकान्ति से स्री नहीं भूषित होती; क्योकि
रत्नरहित स्री भी चित्त को हर लेती है, किन्तु खरी के अंग-संग के विना रतन चित्त को
नहीं हर सकता है।।२।।
रत्नान्येतत् कर्मपदम्। योषाः सियो रत्नानि विभूषयन्ति शोभयन्ते। वनिताः ख्ियः
पुनर्न रत्नकान्त्या मणिदीप्त्या भृष्यन्ते। यतो वनिता अरत्ना रत्नविवर्जिताश्चेतो मनो हरन्ति।
रत्नानि पुनरङ्गनाङ्गसङ्गं विना चेतो न हरन्ति। यावत् सिया अद्गे न श्लिष्टानि तावच्चित्तहराणि
न भवन्ति।।२।।
अन्यदप्याह--
आकारं विनिगूहतां रिपुबलं जेतुं समुत्तिष्ठतां
तत्र॑ चिन्तयतां कृताकृतशतव्यापारशाखाकुलम्। `
मन्तिप्रक्तनिषेविणां क्ितिभुजामाशङ्किनां सर्वतो
दुः खाम्भोनिधिवर्तिनां सुखलवः कान्तासमालिङ्नम् ॥३॥
सख, भय, हर्षं आदि आकार को छिपाते हुये, शत की सेना को जीतने के लिये

सरीप्रशंसाध्यायः २९१
प्रयत करते हुये, किये न किये सैकड़ों व्यापारो की शाखाओं से व्याकुल तन्त्रो को
विचार करते हये, मन्त्रयां दवारा कथित नीति का सेवन करते हये, पुत्र आदि सेभी
शङ्कत रहते हये, दुःखार्णव मेँ निमग्न राजाओं के लिये खरी का आलिङ्गन मात्र थोडा-
कान्तासमालिङ्गनं वल्लभापरिष्वजनं सुखलवः सुखलेशः। केषाम्? राजञाम्। कोदृशा-
नाम्? आकारं विनिगृहताम्, आकारोऽन्तश्चेतसि सुखभयहर्षदिरूपविकारः। तथाभूतमाकारं
विनिगूहतां परच्छादयताम्। तथा रिपुबलं शत्रुबलं जेतुमभिभवितुं समुत्तिष्ठतां प्ल कुर्वताम्
तन्त्रं चिन्तयतां ध्यायताम्। कीदृशं तन्त्रम्? कृताकृतशतव्यापारशाखाकुलम्, व्यापाराणां
कर्मणां या: शाखाः विस्तारः, कृताश्च अकृताश्च कृताकृताः। कृताकृताश्च शतशो व्यापाराः
कर्माणि त एव शाखाः। ताभिरकुलं व्याप्तम्। किलानायकतन््रं शतशाखाकुलं भवति।
मनि्रक्तनिषेविणाम्, मन्तिभिः सचिवेरयत् प्रोक्तं कथितं नीतिशाख्रविहितं नियमं तत्निषेविणां
तत् कुर्वतां मन्निमतानुसारेण व्यवहरताम्। सर्वतः सर्वस्मात् पुत्रादप्याशङ्किनामाशङ्कमानानां
दुःखाम्भोनिधिवर्तिनां कान्तासमालिङ्गनं सुखलव इति।।३।।
अन्यदप्याह--
श्रुतं दृष्टं॒स्पृष्टं॑ स्मृतमपि नृणां हादजननं
न रतनं स्रीभ्योऽन्यत् क्वचिदपि कृतं लोकपतिना । र
तदर्थं धर्मार्थौ सुतविषयसौख्यानि च ततो
गृहे लक्ष्म्यो मान्याः सततमबला मानविभवैः ॥४॥
संसार में कहीं पर भी ब्रह्मा ने सियो के अतिरिक्त ठेसा कोई रत्न नहीं बनाया,
जिसके सुनने, स्पर्शं करने, देखने या स्मरण करने से ही आनन्द प्राप्त हो सके। लोग
खी के लिये धर्म ओर अर्थं की सेवा करते हैं। खी के वारा पुत्रसुख तथा विषयसुख
मिलता है तथा खरी ही गृह मेँ लक्ष्मी होती है; अतः मान तथा विभवों के द्वारा खी का
सदा आदर करना चाहिये।।४।।
लोकपतिना प्रजापतिना खीभ्यो योषिद्धयोऽन्यत् परं द्वितीयं न क्वचिदपि रत्नं कृतम्।
केवलमेव सख्रीरत्नमित्यर्थः। खीरत्नं कीदृशम्? श्रुतं नाममात्रेण श्रुतमप्याहादकरम्। दृष्टमवलोकितम्। स्पृष्टमवयवैकदेशोन। स्मृतं चिन्तितमपि नृणां पुंसामाह्ादजननं सुखकरम्।
आहादं करोतीत्यर्थः। तदर्थं धर्मार्थौ धर्मश्चार्थश्च तौ धर्मार्थौ तदर्थ क्रियेते। ततस्तस्मात्
सकाशात् सुतविषयसौख्यानि भवन्ति। सुताः पुतराः। विषयसौख्यानि इन्द्रियसौख्यानि च
भवन्ति। अबलाः सियो गृहे वेश्मनि लक्ष्म्यः श्रियः। अतो मानविभवैः, मानेन पूजया,
विभवेनैशर्येण। एतैर्बहुविधैः सततं सर्वकालं मान्याः पूज्याः।।४।।
अन्यदप्याह--
येऽप्यङ्गनानां प्रवदन्ति दोषान् वैराग्यमार्गेण गुणान् विहाय ।
ते दुर्जना मे मनसो वितर्कः सद्भाववाक्यानि न तानि तेषाम् ॥५॥

२९२ बृहत्संहिता
जो कोई भी ( व्यक्ति ) वैराग्य मार्गं के द्वारा सियो में गुणों को छोडकर दोषों का
वर्णन करते है, वे दुर्जन है, ठेसा मेरा अनुमान है । इसलिये उन दुर्जनो के वचन प्रामाणिक
ये नरा अङ्गनानां स्रीणां गुणान् विहाय गुणान् विद्यमानान् त्यक्त्वा वैराग्यमार्गेण
विरागद्वारेण दोषान् प्रवदन्ति कथयन्त, ते दुर्जना इति पे मनसश्चित्तस्य वितर्को निश्रयः।
तेषां दुर्जनानां न तानि सद्भाववाक्यानि परमार्थवचांसि भवन्ति।।५।।
अन्यदपि प्रशंसार्थमाह--
परब्रूत सत्यं कतरोऽङ्गनानां दोषोऽस्ति यो नाचरितो मनुष्यैः ।
धार्ट्येन पुम्भिः प्रमदा निरस्ता गुणाधिकास्ता मनुनात्र चोक्तम् ॥६॥
स्रियो मे एेसा कौन दोष है, जिसको पुरुषों ने पहले नहीं किया अर्थात् पहले पुरुषं
ने सभी दोष किये, तत्पश्चात् उन्हीं से सियो ने सीखे। पुरुषों ने अपनी धृष्टता से खियो
को जीत लिया; क्योकि पुरुषों से स्रियो मे अधिक गुण होते हँ । एेसा ही मनु द्वारा भी
अङ्गनानां सीणां कतरो दोषोऽस्ति कः प्रधानो दोषो विद्यते? य आदावेव मनुष्यैः
पुरुषैर्नाचरितो नानुषठितः। एतत् सत्यं परमार्थं यूयं विरक्ता अपि प्रू कथयत । असौ
दोषः परदारागमनादिकः प्रथमं पुरुषैराचरितः पश्चात् तास्तेभ्यः सकाशाच्छिक्षिताः। पुम्भि-
मनुष्यर्धाषन धृष्त्वेन निर्लज्जतया प्रमदाः खियो निरस्ता दोषमार्गेण क्षिप्ताः। यतस्ताश्च
सखियः पुरुषाणां सकाशाद् गुणाधिकाः। अत्रास्मत्र्थे मनुना शास््रकर्त्रा तासामेव प्राधान्यं
चोक्तं कथितम्।।६।।
ततश्चाह--
सोमस्तासामदाच्छौचं गन्धर्वः शिक्षितां गिरम् ।
अग्निश्च सर्वभक्षित्वं तस्मान्निष्कसमाः खियः ॥७॥
चन्द्रमा ने पवित्रता, गन्धर्वो ने शिक्षित वचन ओर अग्नि ने सर्वभक्षित्व सियो को
दिया है, इसलिये चियोँ सुवर्णतुल्य होती ह । ।७।।
तासां ख्रीणां सोमश्ननद्रमाः शौचं शद्धिमदादयच्छत्। गन्धर्वो देवयोनिः, शिक्षितां
रष्ठामाहादकरीं गिरं वाचमदात्। अग्निर्हुताशनः सर्वभक्षित्वं स्वाशित्वमदात्। तस्माद्धेतोः
सियो निष्कसमाः सुवर्णतुल्याः। सर्ववर्णगामिन्योऽपि शुद्धा भवन्तीत्यर्थः ।।७।।
अन्यत् प्राधान्यमाह--
ब्राह्मणाः पादतो मेध्या गावो मेध्याश्च पृष्ठतः ।
अजाश्वा मुखतो मेध्याः सियो मेध्यास्तु सर्वतः ॥८॥
बराह्मण पांव से, गौ पृष्ट से ओर बकरा तथा घोड़ा मुख से पवित्र होता है, किन्तु
चियोँ अपने समस्त अंगों से पवित्र होती है ।।८।।

स्रीप्रशंसाध्यायः २९३
ब्राह्मणा द्विजाः पादतो मेध्याः पादाभ्यां शुद्धाः पवित्राः। गावः सुरभयः पृष्ठभागान्मेध्याः।
अजाश्छागाः। अश्वास्तुरगाः। एतेऽजाश्वा मुखतो मुखाद् वक्त्राद् मेध्याः । स्रियो योषितः
सर्वतः सवद्गिभ्यो मेध्याः पवित्राः।।८।।
अन्यदप्याह--
स्रियः पवित्रमतुलं नैता दुष्यन्ति कर्हिचित् ।
मासि मासि रजो ह्यासां दुष्कृतान्यपकर्षति ॥९॥
सियो के समान कोई अन्य वस्तु पवित्र नहीं है, कभी भी वे दोषयुक्त नहीं होती;
क्योकि प्रत्येक मास में खवित होने वाला उनका रज उनके पापों का हरण कर लेता
सियो योषितः। अतुलमसमं परं पवित्रं पावनम्। एताः सियो न कर्हिचिन्न कदाचिद्
दुष्यन्ति दुष्टतां यान्ति। स्रीणां मासि मासि प्रतिमासं रजो रक्तं समुद्धूतं दृष्कृतानि दुष्टक-
्माणि। अपकर्षति विनाशयति।।९।।
अन्यदप्याह--
जामयो यानि गेहानि शपन्त्यप्रतिपूजिताः ।
तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति समन्ततः ॥९०॥
असम्मानित कुलखियाँ जिन गृहो को शाप देती है, कृत्या से हत की तरह चारो
तरफ से वे गृह नष्ट हो जते है ।।१०।।
जामयो भरतुर्भगिन्यः कुलख्ियश्च ताश्चप्रतिपूजिता असम्मानिता यानि गेहानि वेश्मानि
शपन्ति। अतिशमं याताः क्रोशन्ते तानि च कृत्याहतानीव कृत्यया हतानि विनाशितानि
यथा तथा समन्ततः समन्ताद्विनश्यन्ति विनाशं यान्ति।।१०।।
अन्यदप्याहजाया वा स्याज्जनित्री वा सम्भवः खरीकृतो नृणाम् ।
हे कृतध्नास्तयोर्निन्दां कुर्वतां वः कुतः शुभम् ॥९९॥
मनुष्यों की उत्पत्ति खरी से ही होती है अर्थात् माता से साक्षात् ओर भार्या से
पुतररूप धारण करके मनुष्य की उत्पत्ति होती है। इसलिये जाया हो या जनित्री ( माता )
हो, हे कृतज्ञ! उन दोनों ( जाया ओर जनित्री ) की निन्दा करने से तुम्हारा मंगल कहाँ
जाया भार्या। तज्जाया भवति यस्यां जायते पुनरिति ्रुतिः। जाया स्री माता। स्रीकृतः
सम्भवः। अद्गात् सम्भवति हदयादभिजायते। आत्मा वै पुत्रनामासि त्वं जीव शरदां
शतमिति श्रुतिः। पत्ररूपेणात्मन एवोत्पत्तिः। जाया वा स्याद् भवेत्। जनित्री माता वा
भवेत्। नृणां सर्वथा स्रीकृतः सम्भव उत्पत्तिः। हे कृतघ्ना इति । हे दुर्जनानामामन््रणम्।

२९४ बृहत्संहिता
तयोर्जायाजनित्यो्निन्दां कुर्वतां वो युष्माकं कुतः कस्माच्छुभं श्रेयो भवति।।११।।
अन्यदप्याह--
दम्पत्योर्वयुतक्रमे दोषः समः शास्त्रे प्रतिष्ठितः ।
नरा न तमवेक्चन्ते तेनात्र वरमङ्गनाः।॥९२॥
खरी-पुरुष दोनों को व्युत्क्रम में ( परख्री-गमन में पुरुष को तथा परपुरुष-गमन मेँ
खी को ) समान दोष धर्मशाख्र मेँ कहा गया है; परन्तु पुरुष उस दोष को नहीं देखते
तथा खी देखती है। इसलिये पुरुषों से सरिया श्रेष्ठ है ।।१२।।
दम्पत्योर्जायापत्योर्व्युत्रमे सति। व्युत्क्रमोऽनियमः। नरस्य परस्रीगमनं खियाः परपुरुषगमनं व्युत्रमः। तस्मिन् यो दोषो दुष्टता स शास्र धर्मशाखरादौ समस्तुल्यः प्रतिष्ठित
उक्तः। यथा-न हीदृशमनायुष्यं यथा परस्रीनिषेवणमित्यादि। सामान्यमुभयोरपि। नराः
पुनः स्वतं दोषं परसखीगमनादिकं न समवेक्षन्ते विचारयन्ति, सिय: पुनरवेक्षन्ते। तेन
कारणेनात्रास्मिन् निर्धारणेऽङ्गनाः स्रियो वरं श्रेष्ठं प्रधानाद्गमित्यर्थः।।१२।।
अथ दारातिक्रमणे प्रायश्चित्तमाह--
बहिर्लोम्ना तु षण्मासान् वेष्टितः खरचर्मणा ।
दारातिक्रमणे भिक्षां देहीत्युक्त्वा विशुध्यति ॥९३॥
जो पुरुष अपनी खरी को छोडकर परख्री-गमन करता है, बह बाहर की तरफ किये
हये रोम वाले गदहे के चमड़े से अपने शरीर को ढक कर छः मास तक “भिक्षां देहि'
यह कहकर भीख मांगने से शुद्ध होता है।। १२३।।
दाराणामतिक्रमणं दारातिक्रमणमन्यस््रीनिषेवणम्, तस्मिन् दारातिक्रमणे बहिर्लम्ना
खरचर्मणा गर्द॑भत्वचा बाह्यो लोमानि कृतानि यस्मिन् तेन षण्मासान् वेष्टितः प्रावृतशरीरः
प्रतिगृहं भिक्षां देहीति भिक्षा मे प्रयच्छेत्युक्त्वा सम्भाष्य ततो विशुध्यति शुद्धिमायाति।।१३।।
अन्यदपि स्रीप्रशंसार्थमाह--
न शतेनापि वरषणामपैति मदनाशयः ।
तत्र शक्त्या निवर्तन्ते नरा धैर्येण योषितः ॥९४॥
सौ वर्ष व्यतीत होने पर भी मनुष्य की विषय-वासना नष्ट नहीं होती; किन्तु शारीरिक
शक्ति कम हो जाने पर ही पुरुष उससे निवृत्त होता है; लेकिन खरी धैर्य से निवृत्त होती
मदनः कामश्चेति। तस्मिन्निति। तत्र मदनाशयः कामवासनाभिः संस्कारोऽभिलाषः
पुरुषाणां शतेनापि वर्षाणामन्दानां नापैति हदयान्नापसर्पति। यथा सरिया सह संयोगः
पूर्वमासीत् तथा साम्प्रतं यदि न भवति, तदा पुरुषाणां वर्षशतेनापि मदनाशयो नापैति,
किन्तु तत्र तस्मिन् कामोपभोगविषये नराः पुरुषा अशक्त्या असामर्थ्येन निवर्तन्ते निवृत्त

स्रीप्रशंसाध्यायः २९५
कुर्वन्ति। योषितः सिय: पुनर्र्येण धृष्त्वेनैनं निवर्तन्ते। अनेन स्रीणामभिलाषशीलताप्राधान्यं
प्रदर्शितं भवति।।१४।।
अन्यदप्याह--
अहो धाषट्यमसाधूनां निन्दतामनघाः स्ियः ।
मुष्णतामिव चौराणां तिष्ठ चौरेति जल्पताम् ॥९५॥
पवित्र सियो की निन्दा करते हये दुर्जनं की धृष्टता, चोरी करते हुये चोर का “चोर
ठहर' एेसा कहने की तरह ही है।।१५।।
असाधूनां दुर्जनानामनघा अपापाः स्रियो योषितः। निन्दां कुत्सा कुर्वतामहो धाषट्यमहो
धीरता। अहो आश्चर्यम्। धार्यं निर्लज्जता इव सा दृश्यते। यथा चौराणां तस्कराणां
मुष्णतां दोषं कुर्वतां यस्यैव मुष्णन्ति तस्यैव पलायमानस्य तिष्ठ चौरेति जल्पतां भाष्यतां
धार्य तद्रदिति।।१५।।
एवं धर्मशासख्रक्तां प्रशंसामुपन्यस्याधुना स्वकृतामाह--
पुरुषश्चटुलानि कामिनीनां कुरूते यानि रहो न तानि पश्चात् ।
सुकृतज्ञतयाऽ कना गतासूनवगृह्य प्रविशन्ति सप्तजिह्वम् ॥९६॥
कामातुर मनुष्य एकान्त में स्रियो को जिस प्रकार मधुर वचन कहते है, उस प्रकार
बाद में नहीं कहते; किन्तु खरी मृत पति का भी आलिङ्गन करते हुये अग्नि में प्रवेश कर
पुरुषो मनुष्यः कामिनीनां स्रीणां सञ्ातकामानां रहो निर्जने यानि सुरतकार्याणि चटु-
लानि चाटूनि प्रियवचांसि कुरुते सम्भाषते, तानि पश्चादीषदपि सापराधानां न करोति, दर्जन्यात्।
अङ्गनाः सिय: सुकृतज्ञतया शोभनं कृतं सुकृतं तज्जानातीति सुकृतज्ञस्तस्य भावः सुकृतज्ञता
तया सुकृतज्ञतया गतासून् मृतान् पुरुषान् स्वपतीनवगृह्य परिष्वज्य सप्तजिहमग्नं प्रविशन्ति।
भर्तुरुपकृतं स्मृत्वा तेनैव सहात्मानमग्निना व्यापादयन्तीत्यर्थः।। १६।।
अन्यदप्याह--
खीरलभोगोऽस्ति नरस्य यस्य
निःस्वोऽपि साग्प्रत्यवनीश्चरोऽ सौ ।
राज्यस्य सारोऽ शनमङ्गनाश्च
तृष्णानलोद्ीपनदारु शोषम् ॥९७॥
जिस पुरुष को उत्तम खी का सम्भोग प्राप्त हो, वह दरिद्र होने पर भी राजा के
समान है। वर्ोकि राज्य का सार भोजन ओर स्री- ये दो ही वस्तु होते है। शेष धन
आदि तो तृष्णारूप अग्नि को प्रज्वलित करने वाले काष्ठमात्र ही होते है।। १७।।
यस्य नरस्य पुरुषस्य स्रीरत्नभोगः, स्री एव रतनं स्रीरत्नम्, तया सह भोग उपभोगो

२९६ बृहत्संहिता
यस्यास्ति विद्यते। पुरुषो निःस्वोऽपि निर्धनोऽपि साम््रत्यवनीश्वरोऽ सौ, अहमेव मन्ये यथाऽसौ
राजा। केचित् सम्प्रत्यवनीश्वरोऽ साविति पठन्ति। यथा सम्प्रति तस्मिन्नेव काले स राजा।
अपिशब्दः सम्भावनायाम्। ईश्वरस्य का गणना। यस्माद्राज्यस्यैतावत् सारः श्रष्टम्। अशनं
भोजनमङ्गनाश्च स्रिय: शेषमन्यद्धनादिकं तृष्णानलस्य तृष्णाग्नेरुदीपने ज्वलने दारु काष्टनिचयः। यतस्तेनाग्निरधिकतरं प्रज्वलति।।१७।।
अन्यत् प्रशंसार्थमाह--
कामिनीं प्रथमयोवनान्वितां मन्दवल्गुमृदुपीडितस्वनाम् ।
उत्स्तनीं समवलम्ब्य या रतिः सा न धातृभवनेऽस्ति मे मतिः ॥१८॥
मन्द, सुन्दर, कोमल ओर पीडित शब्द करती हूर, ऊँचे स्तनो से युत नवयौवना
सत्री को आलिङ्गन करने से जो सुख प्राप्त होता है, वह ब्रह्मलोक मे भी प्राप्त नहीं
कामिनी समुद्रतमन्मथां तां च प्रथमयौवनान्वितामभिनवयौवनोपेताम्। मन्दमल्पं
वल्गु रम्यं मृदु मधुरं पीडितं स्तव्धम्। शनैरालिङ्गिता सती मन्दवल्गुपृदुपीडितं स्ट
शब्दं कुर्वतीम्। उत्स्तनीमुद्रतस्तनीमुद्भिद्यमानकुचाम्। एवंविधां सिय योषितं समवलम्ब्य
परिष्वज्य या रतिर्भवति सुखं यादृशं सञ्जायते सा धातृभवने प्रजापतिगृहे ब्रह्मलोके
नास्ति न विद्यत इति मम मतिरबुद्धिः। एवमहं मन्ये इति। महता क्लेशेन तपसा ज्ञानेन
योगादिना वा ब्रह्मलोकमासाद्य तत्र किमनुभूयते।।१८।।
इत्येतदाह--
तत्र देवमुनिसिद्धचारणरमान्यमानपितुसेव्यसेवनात् ।
ब्रूत धातृभवनेऽस्ति किं सुखं यद्रहः समवलम्ब्य न सखरियम् ॥१९॥
देवता, मुनि, सिद्ध ओर चारण (नर, नर्तक, गीतज्ञ ओर वाद्यक्ल) के द्वारा पूजनीय,
पूजक ओर सेव्यो की उपासना के अतिरिक्त ब्रह्मलोक मे ओर कौन-सा सुख है, जो
एकान्त मेँ खरी को आलिङ्गन करने से नहीं प्राप्त होता हे।।१९।।
तत्र तस्मिन् धातृभवने ब्रह्मलोके। देवैः सुरैः। मुनिभिः। सिद्धर्विदाराधनेन ये सिद्धदेवयोनयः सम्पत्रास्तैः। तथा चारणैर्नटनर्तकगेयवाद््ञर्गन्धर्वप्सरोभिर्मान्यानां पूजनीयानां मानपितृणां पूजकानां सेव्यानां च सेवनादुपासनात् परतोऽन्यत् किं सुखमस्त्येतद् ब्रूत कथयत।
तत्र सेवकैः सेव्या आराध्यन्ते। मान्या मानपितृभिः पृज्यन्ते। एतावानेव । यद्रहो निजने
सुरतसमये स्रियं योषितमवलम्ब्य परिष्वज्य किं नास्ति किं न सुखं विद्यते, अपि तु सर्व
ब्रह्मलोकाटभ्यधिकं तत्र विद्यत इत्यद्यतनैलेकिर्गणना कार्या।।१९।।
इत्येतदाहआब्रह्मकीटान्तमिदं निबद्ध
पुखीप्रयोगेण जगत् समस्तम् ।

स्रीप्रशंसाध्यायः २९७
व्रीडाऽत्र का यत्र चतुर्मुखत्वमीशोऽपि लोभाद् गमितो युवत्याः ॥२०॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां खीप्रशंसा
नाम चतुः सप्ततितमोऽध्यायः ॥७४॥
ब्रह्मा से लेकर कीर पर्यन्त सारा संसार ख्री-पुरुष के सम्बन्ध से बेधा हआ है ।
अतः इसमे क्या लज्जा? जहौँ महादेव जी भी युवती ( तिलोत्तमा ) को देखने के लोभ
से चतुर्मुखता को प्राप्त हुये।।२०।।
इति 'विमला'हिन्दीटीकायां खीप्रशंसाध्यायश्चतुः सप्ततितमः ॥७४॥
--- च ववीिीमियनययन््---
इदं समस्तं निरवशेषं जगद्वि्माब्रह्मकीटान्तं ब्रह्मणः पितामहात् प्रभृति कौटान्तं
यावत् पुंखरीप्रयोगेण खीपुरुषसम्प्योगेण निबद्धं ग्रथितम्। स्रीपुंयोगादृते नान्यत् किचिद्
दृश्यते। अत्र जगति का ब्रीडा का लज्जा पुरुषमात्रस्य यत्र नास्ति। ईशोऽपि महादेवोऽपि
युवत्याः स्ियाश्चतुर्मुखत्वं गमितः प्राप्तः। अत्र पौराणिकी श्रुतिः--
यथा तिलोत्तमायाः प्रदक्षिणं कुर्वाणाया अतिलावण्योपेताया उमाया उत्सङ्गस्थितायाः
क्रोधभयाद्धगवता तद्रूपलाम्पस्येन तदवलोकनाय चतसुषु दिक्षु मुखचतुष्टयं सष्टमिति।।२०।।
इति श्रीभटरोत्यलविरचितायां संहिताविवृतावन्तःपुरचिन्तायां
खीप्रशंसा नाम चतुः सप्ततितमोऽध्यायः ॥७४॥

अथ सौभाग्यकरणाध्यायः
अथ सौभाग्यकरणं व्याख्यायते। तत्रादावेव सुभगं पुरुषं प्रति विशेषमाह--
जात्यं मनोभवसुखं सुभगस्य सर्वमाभासमात्रमितरस्य मनोवियोगात् ।
चित्तेन भावयति दूरगताऽपि यं स्त्री
गर्भं बिभर्ति सदृशं पुरुषस्य तस्य ॥९॥
सुभग पुरुष के लिये कामदेवसम्बन्धी समस्त सुख श्रेष्ठ होते है । खरी के मनोवियोग
के कारण दुर्भग पुरुष को सुख का आभासमात्र होता है। दूर मेँ रहती हर्द खी भी जिस
पुरुष का ध्यान करती है, उसके समान ही गर्भ धारण करती है।।१।।
सुभगस्य स्रीवल्लभस्य पुरुषस्य सर्व मनोभवसुखं कामजं सुखं जात्यं श्रेष्ठम्
जात्यमुचितं सर्वं सर्वस्यां नार्याम्। यतः सुभगं पुरुषं सम्भोगे स्री निजहदये आशास्ते,
अन्यत्र मनो न नयति, ततः स्रीचित्तं तस्योपरि रज्यते। इतरस्य दुर्भगस्य मनोवियोगात्
चित्तस्यान्यत्र गमनादाभासमात्रम्। अन्तरमननुप्रविश्य यद्धुज्यते तदाभासमात्रम्, न जात्यम्,
स्रीमनोवियोगादन्यगतत्वान्ममनसः। यतो वक्ष्यति--
मनो हि मूलं हरदग्धमूर्तेः ।
सत्री न सुभगं प्रति याति सा च सी दूरगताऽप्यसमीपस्थाऽपि य॑ पुरुषं चित्तेन मनसा
भावयति चिन्तयति कामयते तस्य पुरुषस्य सदृशं तदाकृतिं गर्भ बिभर्ति धारयति।।९।।
पुरुषस्यात्मा एव स्रीषु पुनर्जायत इत्येतत्प्रतिपादयितुमाह--
भङ्क्त्वा काण्डं पादपस्योप्तमूर्व्या
बीजं वास्यां नान्यतामेति यद्वत् ।
एवं ह्यात्मा जायते सखीषु भूयः
कश्चित्तस्मिन् क्षेत्रयोगाद्विशेषः ॥२॥
जिस वृक्ष का कलम या बीज भूमि में बोया जाता है, वही वृक्ष उत्पतन होता है,
दूसरा नहीं । इसी तरह आधारभूत खरी मेँ फिर पुत्ररूप से आत्मा कौ ही उत्पत्ति होती है ।
केवल क्षेत्र के योग से कुछ विशेष होता है। जिस प्रकार क्षेत्र के भेद से वृक्षों में भौ
साधारण भेद होता है, उसी तरह सियो में भी जानना चाहिये।।२।।
पादपस्य वृक्षस्य काण्डं शाखां भङ्क्त्वा उर्व्या भूमावुप्तं रोपितं यद्रद्यथा नान्यतामेति
बीजं वा वर्षमस्यामुप्तं नान्यतामेति तदेव जायते, एवमनेन प्रकारेण स््रीष्वाधारभूतासु
भूयः पुनरेवात्मा जायते उत्पद्यते। तस्मादात्मन क्षेत्रयोगाद्धेतोः कश्चित् ततक्त्रेविचित्रभावो

सौभाग्यकरणाध्यायः २९९
भवति। यत्र क्षेत्रे बीजमुप्यते तद्रशादस्यान्यत्वं वैसादृश्यं किञ्चिद्धवत्येव मातृवशात्
्शचिद्विशेषो भवति।।२।।
दूरस्थस्य कथं कामं सम्भवतीत्येतदाह--
आत्या सखरहैति पनसा मन इद्धियेण
स्वार्थेन चेद्धियमिति क्रम एष श्ीघ्रः।
योगोऽयमेव मनसः किमगम्यमस्ति
यस्मिन् मनो व्रजति तत्र॒ गतोऽयमात्मा ॥२३॥
मन के साथ आत्मा, इन्दिय के साथ मन ओर अपने विषय के साथ इद्धिय गमन
करता है। यह आत्मा के जाने का शीघ्र क्रम ओर योग ( सम्बन्ध ) है। मन के लिये
कोई स्थान अगम्य नहीं है तथा जहौँ मन जाता है, वहोँ आत्मा भी जाती है।।३।।
आत्मा कर्मात्मा चिद्रूप मनसा चिततेनैति सहैव गच्छति। मनश्चेत इन्द्रियेण सहैति।
ततरनद्रियाणि दश, पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि, पञ्च कर्मेन्द्रियाणि । श्रोत्रं त्वक् चक्षर्जिह्ा नासिकेति
पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि। उक्तं च-- |
पायूपस्थं हस्तपादं वाक् तथैवात्र पञ्चमी।
पञ्च ॒कर्मेन्द्रियाण्याहूर्मनः षष्ठानि तानि तु।।
श्रोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा नासिका चेति पञ्चमी।
पञ्च बुद्धीन्द्रियाण्याहूर्मनः षष्ठानि तानि तु।।
एवं मन इन्द्रियेण सहैति। इन्द्रियं स्वार्थेनात्मीयार्थेन सहैति। यो यस्य इन्द्रियस्य
विषयस्तेन सहैति गच्छति। क्रम एष शीघ्रस्तात्पर्यक्रमः। अयमर्थः-- आत्मा मनसा सह
संयुज्यते। मनश्चन्दरियेण। इन्दरिमर्थेन। अर्थ्यत इत्यर्थः ्े्रादीनि बुद्धीन्द्रियाणि वागादीनि
वर्मेन््ियाणि। अर्था शब्दादयः। शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः। अनन्तरमिन्दरिया-स्वादितमर्थ
मन आत्मानं निवेदयति। आत्मार्थक्रियाकारितां तस्य स्मृत्वा मनस आज्ञां ददाति कर्मेन्द्रि
याण्यादाने त्यागे वा विनियुकव इति। अनेन प्रकारेण क्रम एष शीप्रः। क्रमः ्रक्रियैषा
अवलम्बिता। योगः सम्बन्धोऽयमेव। मनसस्तस्य किमगम्यमस्ति, अपि तु सर्वत्रैव व्रजति।
यस्मिन् देशे मनो व्रजति तत्रायमात्मा गतः।।२।।
एतदेव विशेषयत्नाहआत्मायमात्मनि गतो हदयेऽतिसूष्ष्मो
ग्राह्योऽचलेन मनसा सतताभियोगात् ।
यो यं विचिन्तयति याति स॒ तन्मयत्व
यस्मादतः सुभगमेव गता युवत्यः ॥४॥
में ओर
मँ यह अतिसूक्ष्म जीवात्मा स्थित हे। स्थिर चित्त से ओर .
क ६ चाहिये; क्योकि जो जिसका निरन्तर चिन्तन
निरन्तर अभ्यास से उसका साक्षात्कार करना चाहि

३०० बृहत्संहिता
करता है, बह तन्मय हो जाता है। इसलिये खी भी निरन्तर स्मरण करने से सुभग पुरुष
को प्राप्त करती है।।४।।
अयमात्मा कर्मात्मा चिद्रूपो जीव आत्मनि परमात्मनि गतः स्वसत्तायां बोधरूपः
स्थितः कर्ता ज्ञाता च सम्पत्नः। क्व? हदये हत्स्थाने। तथा च--
नाभेरूर्ध्वं वितस्ति च कण्ठाधस्तात् षडङ्गुलम्।
हदयं तद्विजानीयाद्विश्वस्यायतनं महत्।। इति।
कीदृशः 2 अतिसृक्ष्मोऽत्यन्तात्पप्रमाणः। स च ग्राह्यो विषयीकार्योऽ चलेन स्थिरेण
मनसा चित्तेन सतताभियोगादविच्छेदाभ्यासात्। यः पुरुषो यं च वस्तुरूपं विचिन्तयति
चित्तेन भावयति स तन्मयत्वं याति। स एव प्राकृतो यस्य स तन्मयः। यस्मादेवमतो-
ऽस्माद्धेतोर्युवत्यः सिय: सुभगं पुरुषं प्रति गताः प्राप्ताः सतताभ्यासादिति।।४।।
अथ सुभगदुर्भगत्वस्य लक्षणमाह--
दाक्षिण्यमेकं सुभगत्वहेतुर्विद्वेषणं तद्विपरीतचेष्टा ।
मन्त्रौषधाद्यैः कुहकप्रयोगैर्भवन्ति दोषा बहवो न शर्म ॥५॥
स्त्री के मनोनुकूल कार्य करना सुभगत्व का मुख्य कारण है तथा उसके प्रतिकूल
आचरण करने से विद्वेषण होता है। विस्मयोत्पादक मन्त्र-ओषधि आदि से स्री को वश
मेँ करने से अनेक दोष उत्पन्न होते है, अच्छा नहीं होता है।।५।।
दाक्षिण्यमानुकूल्यं चित्ताराधनमेकमेव सुभगत्वहेतुर्वाल्लभ्यकारणम्। स्रीणामानु-
कूल्याद्रल्लभः पुमान् भवति। तद्विपरीतचेष्टा विपर्ययानुचरणमनानुकूल्यं विद्वेषणं दौर्भाग्यकारणम्। मन्त्रौषधाद्यैः, मनर्वशीकरणमन््रैः, ओषधैद्रव्यविशेषैः। आदिग्रहणाद्धोजनपानलिङ्गलेपानुलेपनैरन्यैश्नोपतापकरैः कुहकप्रयोगैर्विस्मयोत्पादकैर्बहवः प्रभूता दोषाः शरीरो-
पद्रवा भवन्ति। न शर्म श्रेयो न भवति। तस्मादानुकूल्यमेकमेव सौभाग्यकरणम्, नान्यत्
प्रयोगादिकमपि।।५।।
अन्यदपि सौभाग्यकरणे कार्यमाह--
वाल्लभ्यमायाति विहाय मानं दौभग्यिमापादयतेऽ भिमानः ।
कृच्छेण संसाधयतेऽभिमानी कार्याण्ययत्नेन वदन् प्रियाणि ॥६॥
गर्व को छोड़ देने से मनुष्य सबका प्रिय हो जाता है ओर गर्वी मनुष्य दुर्भगता को
प्राप्त होता है तथा अभिमानी मनुष्य बड़ी कठिनता से कार्य की सिद्धि करता है; लेकिन
मधुर वचन बोलते हये बड़ी आसानी से अपना कार्य सिद्ध होता है।।६।।
मानं गर्वं विहाय त्यक्त्वा पुरुषो जनस्य वाल्लभ्यं वल्लभत्वमायाति गच्छति।
अभिमानोऽहङ्कारो गर्वः । दौर्भाग्यं दुर्भगत्वमापादयते प्रापयति। यश्चाभिमानी धृष्टः स कृच्रेण
क्लेशेन कार्याणि संसाधयते निवर्तयति। प्रियाणि प्रीतिवचनानि वदन् भाषयत्नयत्नेनाक्लेशेन
कार्याणि साधयति।।६।।

सौभाग्यकरणाध्यायः ३०१
अन्यदप्याह--
तेजो न तद्यत् प्रियसाहसत्वं वाक्यं न चानिष्टमसत्प्रणीतम् ।
कार्यस्य गत्वान्तमनुद्धता ये तेजस्विनस्ते न विकत्थना ये ॥७॥
असमीक्षित कार्यो को करने में प्रीति करने से तेज नहीं होता है तथा दुर्जनो के द्वारा
प्रतिपादित प्रतिकूल वाक्य भी तेज नहीं है। जो मनुष्य कार्य को सम्पन्न करके भी अभिमानरहित रहता है, वही तेजस्वी होता है; आत्मश्लाघी मनुष्य नहीं ।।७।।
असमीक्षितानां कार्याणां करणं साहसं तस्य भावः साहसत्वम्। प्रियं यत्र वस्तुनि
साहसत्वं न तत् तेजः शृङ्गारो भवति, कदाचित् प्राणविनाश उत्पद्यते। यच्च वाक्यं
वचनमनिष्टमननुकूलं मर्मस्पृक्। असत्मणीतमसद्धिर्ृष्टः प्रणीतमुच्यते न तत् तेजः। ये
जनाः कार्यस्य करणीयस्य वस्तुनोऽन्तं परिसमाप्तिमपि गत्वा तत्निवर्त्यानुद्धता अनभिमानिनस्ते
तेजस्विनः। न विकत्थना वाचाला ये निरर्थकमसद्राक्यं प्रलपन्ति ते न तेजस्विनः। ।७।।
अन्यदप्याह-- |
यः सार्वजन्यं सुभगत्वमिच्छेद् गुणान् स सर्वस्य वदेत् परोक्षम् ।
प्राप्नोति दोषानसतोऽप्यनेकान् परस्य यो दोषकथां करोति ॥८॥
सर्वप्रिय होने की इच्छा करने वाले मनुष्य को परोक्ष मे सबकी प्रशंसा करनी
चाहिये। जो मनुष्य दूसरे की निन्दा करता है, उसके ऊपर बहुत से निर्मूल दोष भी
यः पुरुषः सार्वजन्यं सर्वत्र जनानां सुभगत्वं वाल्लभ्यमिच्छेदभिलषेत् स सर्वस्य
निरवशेषस्य जनस्य परोक्षमप्रत्यक्षं गुणान् स्तुतिं वदेद् ब्रूयात्। यः पुनः परस्य सम्बन्धिनीं
दोषकथां करोति स पुरुषोऽसतो दुर्जनादनेकान् बहुप्रकारान् दोषान् प्राप्नोति लभते। किल
सज्जनो ज्ञानशीलो भवति। दुर्जनः परदोषैकपरायणो भवतीति।।८।।
अन्यदप्याह--
सर्वोपकारानुगतस्य लोकः सर्वोपकारानुगतो नरस्य ।
कृत्वोपकारं द्विषतां विपत्सु या कीर्तिरल्पेन न सा शुभेन ॥९॥
जो मनुष्य सबका उपकार करने मेँ उद्यत होता है, उसका उपकार सभी मनुष्य
करते है। विपत्ति मे शत्रुओं का उपकार करने से जो कीरिं मिलती हे, वह अल्प पुण्य
काफल नहीं है।।९।।
सर्वेषामुपकारेऽनुगतो निरतः सर्वोपकारानुगतः। तस्य सर्वोपकारानुगतस्य पुरुषस्य
सवं निरवशेषो लोक उपकारानुगतो भवति प्रत्युपकारं करोति। द्विषतां शत्रुणां विपत्स्वापत्सूपकारमुपकृतिं कृत्वा या कीर्तिर्यशो भवति लोके साल्पेन शुभेन पुण्येन न भवति। बहुना
शुभेन भवतीत्यर्थः। एवं सति सर्वस्योपकारः कर्तव्य इति तात्पर्यार्थः ।।९ ।।

२०२ बृहत्संहिता
अथ दुर्जनं प्राह--
तृणैरिवाग्निः सुतरां विवृद्धिमाच्छाद्यमानोऽपि गुणोऽ भ्युपैति ।
स केवलं दुर्जनभावमेति हन्तुं गुणान् वाच्छति यः परस्य ॥९०॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां सौभाग्यकरणं
नाम पञ्चसप्ततितमोऽ ध्यायः ॥७५॥
[४ = ररर
तृणो से आच्छादित हुये अग्नि की तरह छिपाये हुये गुण वृद्धि को ही प्राप्त होते है।
जो मनुष्य दूसरे के गुणों का नाश करना चाहता है, वह केवल दुर्जनता को प्राप्त करता
है, गुण का नाश करने से भी कदापि उसका नाश नहीं होता है।।१०।।
इति "विमला हिम्दीटीकायां सौभाग्यकरणाध्यायः पञ्चसप्ततितमः ॥७५॥
----न्कि्धव र
दुर्जनैः सज्जनस्य गुण आच्छाद्यमानोऽपि सुतरामतिशयेन विवृद्धिमुपैति वृद्धि प्रापनोति।
यथा तृणेनाच्छाद्यमानोऽग्नर्विवृद्धिं याति। यः परस्य गुणान् हन्तुं विनाशयितुं वाञ्छति
स केवलं दुर्जनभावं दौर्जन्यमेति प्राप्नोति, न साधोर्गुणविनाशो भवति। तस्याधिकतरा
गुणाः प्रकाशमायान्ति। यथा तृणैरग्नश्छाद्यमानः केवलमेव तृणानि तत्र दह्यन्त इति।।१०।।
इति श्रीभटरोत्पलविरचितायां संहिताविवृतावन्तः पुरचिन्तायां
सौभाग्यकरणं नाम पञ्चसप्ततितमोऽ ध्यायः ॥७५॥

अथ कान्दर्पिकाध्यायः
अथ कान्दर्पिकं व्याख्यायते। तत्रादावेव प्रयोजनप्रदर्शनार्थमाह--
रक्तेऽधिके सत्री पुरुषस्तु शुक्रे नपुंसकं शोणितशुक्रसाम्ये ।
यस्मादतः शुक्रविवृद्धिदानि निषेवितव्यानि रसायनानि ॥९॥
गर्भधारण-काल में रक्त अधिक हो तो कन्या, शुक्र अधिक हो तो पुत्र ओर दोनों
समान हों तो नपुंसक सन्तान की उत्पत्ति होती है; अतः वीर्य बढाने वाले रसायन का
सेवन कराना चाहिये।। १।।
गरभाधानकाले ख्रीपुरुषयो रक्ते शोणितेऽधिके सति गर्भे खी भवति। शुक्र रेतस्यधिके
पुरुषो नरो भवति। शोणितस्य रक्तस्य शुक्रस्य रेतसश्च साम्ये तुल्यत्वे नपुंसकं भवति।
यस्मादेवमतोऽस्माद्धेतोः शुक्रविवृद्धिदानि रेतसः संवर्धनानि रसायनानि नियोगान्निषेवि-
तव्यान्यभ्यवहार्याणीति।।१।।
अथ कामस्य बन्धनरज्जुमाह--
हर्म्यपृष्ठमुडुनाथरश्मयः. सोत्यलं मधु मदालसा प्रिया ।
वल्लकी स्मरकथा रहः स्रजो वर्गं एष मदनस्य वागुरा ॥२॥
प्रासाद के पृष्ठ, चन्द्रमा के किरण, नीलोत्पल, मद्य, मदालसा-प्रिया, वीणा, कामदेव
की कथा, एकान्त, माला-- ये सब कामदेव को बोधने की रस्सियोँ है ।।२।।
हर्म्यपृष्ठं गृहपृष्ठम्। उदडुनाथरश्मयश्नन्रकिरणाः। सोत्पलं नीलोत्पलसहितम्। मधु
मद्यम्। मद्यग्रहणमुपलक्षणार्थ शूद्रमधिकृत्यैतदुक्तम्। ब्राह्मणादेरन्यदभिमतं पानम्। प्रिया
वल्लभा। मदालसा मद्यपानेनालसा क्षीबा। वल्लक वीणा। स्मरकथा कामकथा। रह
एकान्तो निर्जनस्थानम्। सुरताभिनिवेशश्च। सरजो मालाः। एष वर्गः समूहो मदनस्य कामस्य
वागुरा बन्धनरज्जुः। अनया रज्ज्वा ब्त इति।।२।।
अथ शुक्रवृद्धियोगमाह--
माक्षीक धातुमधुपारदलोहचूर्णपथ्याशिलाजतुधृतानि समानि योऽद्यात् ।
सैकानि विंशतिरहानि जरान्वितोऽपि
सोऽशीतिकोऽपि रमयत्यबलां युवेव ॥३॥
सोना, मक्खी, शहद, पारा, लौहनू्ण, हरं, शिलाजीत, चृत-इन सबको सम भाग
लेकर चूर्णं करके शहद या घृत के साथ इक्कीस दिन तक खाने से अस्सी वर्ष का वृद्ध
भी युवा की तरह खरी मेँ रमण करता हे।।३।।

३०४ बृहत्संहिता
माक्षीकधातुः पाषाणमाक्षीकम्। मधु माक्षिकं क्षद्रम्। पारदं प्रसिद्धम्। लोहचूर्णं
शस्रचूर्णम्। पथ्या हरीतकी। शिलाजतुः प्रसिद्धः । घृतमाज्यम्। एतानि माक्षीकवर्जं सर्वाणि
सममत्राणि। धृतमा्षीकाभ्यां सममात्राभ्यां भावयित्वा गुलिका कार्या। तानि योऽद्चाद् भक्षयेत्!
सैकानि विंशतिरहानि सहैकेन वर्तति विंशतिः सैकविंशतिरहानि दिनानि। एकविंशति-
दिनानीत्यर्थः। योऽद्यात् स जरान्वितोऽपि जरायुक्तोऽपि। अशीतिकोऽपि अशीतिवर्षोऽपि
अतिवृद्धोऽपि तथाभूतोऽप्यबलां लियं युवेव तरुण इव रमयति क्रीडयति।।३।।
अन्यदप्याह--
क्षीरं शृतं यः कपिकच्छुमूलैः पिवेत् क्षयं खरीषु न सोऽभ्युपैति ।
माषान् पयःसर्पिषि वा विपक्वान् षड्ग्रासमात्राश्च पयोऽ नुपानम् ॥४॥
कपिकच्छु ८ केर्वंच = कबाल्ु ) के जड को दृध में मिलाकर काढा बना कर जो
पान करता है, वह मनुष्य ख्ी-प्रसंग करने में क्षीण नहीं होता तथा दूष से निकाले हुये
घृत मे उडद को पकाकर उसको छः ग्राम खाकर ऊपर से दूध पीने से भी स्री-प्रसंग
करने में पुरुष क्षीण नहीं होता है।।४।।
यः कामी कपिकच्छुमूलैरात्मगुप्तामूलैः सह क्षीरं दुग्धं शृतं क्वथितं पिबेत्, स
स्रीषु विषये क्षयमशक्ततां नाभ्युपैति नायाति। क्षीरमेव निर्मथ्य यद्धृतमुत्पाद्यते तत्
पयोघृतम्। पयःसर्पिषी पयोधृते। माषान् विपक्वान् कृत्वा षटुग्रासमात्रान् भुक्त्वा षडेव
ग्रासान् प्राश्यानु पश्चात् पयसः क्षीरस्य पानं कार्यम्। तस्मात् पयोऽनुपानात् स स्रषु क्षयं
अन्यदप्याह-- ।
विदारिकायाः स्वरसेन चूर्ण ॒मुहूर्महुरभावितशोषितं च ।
शृतेन दुग्धेन सशर्करेण पिबेत् स यस्य प्रमदाः प्रभूताः ॥५॥
जिस पुरुष की बहुत स्त्रियाँ हो, बह बिदारीकन्द के चूर्णं में बिदारीकन्द के रस की
बार-बार भावना देकर सुखावे ओर उस चूर्णं को खाकर ओटाया हुआ दूध में मिश्री
मिलाकर पान करे।।५।।
विदारिका प्रसिद्धा तस्याश्र्णं स्वरसेनैव विदारिकारसेनैव मुहुर्मुहुः प्रतिक्षणं भावितं
सेवितं मुहूरमुहुः शोषितं च। एतदुक्तं भवति-- स्वरसेन यावत् प्रतिपालनं भावयितुमायाति
तेन भावयित्वा तापे शोषयेत्। पुनः शुष्कं भावयित्वा शोषयेत्। एवं भूयो भूयः सप्त
वारानित्यर्थः। तस्याधूर्णं यस्य प्रमदाः प्रभूताः सियो बहयो भवन्ति। स दुग्धेन क्षीरेण
शृतेन क्वथितेन सशर्करेण शर्करासहितेन पिबेत्।।५।।
अन्यदाह--
धात्रीफलानां स्वरसेन चूर्ण
सुभावितं ्षौद्रसिताज्ययुक्तम् ।

कान्दर्पिकाध्यायः ३०५
लीढ्वानु पीत्वा च पयोऽग्निशक्त्या
कामं मिकामं पुरुषो निषेवेत् ॥६॥
ओले के चुरण मे ओंवले के रस की बार-बार भावना देकर सुखाने के पश्चात्
उसमे शहद या मिश्री मिलाकर चारे ओर ऊपर से अपनी शक्ति के अनुसार दृध पीकर
पुरुष पर्याप्त ख्री-प्रसंग कर सकता है।।६।।
धात्रीफलानामामलकानां चूर्णं स्वरसेनामलकरसेनैव सुभावितमतिशयेन भावितम्।
ततः कषौदरसिताज्ययुक्तम्। क्षौद्रं मक्षिकम्। सिता शर्कर। आन्यं घृतम्। एतैः सममत्र
संयुक्तं कृत्वा द्रवरूपं कृत्वा तल्लीद्वाऽऽस्ाद् अनु पशादनशक्तया जठराग्निसामर््न
पयः क्षीरं पीत्वा पुरुषो नरः कामं मैथुनं निकामं पर्याप्त निषेवेदनुभवेत्।।६।।
अन्यदप्याह-- |
क्षीरेण बस्ताण्डयुजा शृतेन
सम्प्लाव्य कामी बहुशस्तिलान् यः ।
सुशोषितानत्ति पयः पिबेच्च
तस्याग्रतः किं चटकः करोति ।७॥
बकरे के अण्ड को दूध मे डाल कर काढा बनाने के बाद तिलो में उस दूध कौ
भावना देकर उसे सुखाकर उन तिलो को खाकर ऊपर से दूध का पान करे तो उसके
सामने चटक ( गंवरा = गंवरेया ) भी क्या कर सकता है? ।।७।।
जस्तश्छागः तस्याण्डौ वृषणौ क्षीरेण दुग्धेन बस्ताण्डयुजा बस्ताण्डयुतेन शृतेन
क्वथितेन य; कामी कामुकः बहुशो बहून् वारान् सप्त वारान् यावदित्यर्थः। तिलान्
सम्प्लाव्य प्लावयित्वा ततस्तानेव तिलान् सुशोषितानतिशुष्कान्। अत्ति भक्षयति। पयः
्षीरं पश्चात् पिबेत् तस्य नरस्याग्रतः पुरतश्चयकः कलविङ्कः किं करोति। बहुस्रीगमनम्,
अतीव सखीषु बहुवारं शीघ्रगामी भवतीत्यर्थः ।।७।।
अन्यदप्याह--
माषसूपसहितेन सर्पिषा षष्टिकौदनमदन्ति ये नराः ।
्षीरमप्यनु पिबन्ति तासु ते शर्वरीषु मदनेन शेरते ॥८॥
जिन रातो मेँ घृत के साथ उडद की दाल के साथ सद्री के चावलों का भात खाकर
जो ऊपर से दुध पीता है, वह उन रातो मे कामदेव के साथ सोता है।।८।।
ये नरा मनुष्या माषसूपसहितेन सर्पिष घृतेन षष्टिकौदनं षष्टिशलिभक्तमदन्ति भ्ष्यन्ति।
क्षीरं दुग्धमनु पश्चात् पिबन्ति यासु शर्वरीषु रत्रषु तासु नरा मदनेन कामेन सह शेरते
स्वपन्ति। असकृत् खीगमनादिति।।८।।

३०६ बृहत्संहिता
अन्यदप्याहआजेन पिष्टः पयसा घृतेन पक्वं भवेच्छष्कुलिकातिवृष्या ॥९॥।
तिल, असगन्ध, क्यवांच ( कवाछ्ु ) का जड, विदारीकन्द--इन सों को बराबर
लेकर चूर्णं बनाकर सबके तुल्य साठी के चावलों का आटा उसमे मिलाने के पश्चात्
उसको बकरी के दूध म मथकर बकरी के घृत मेँ ही बनाई गई उसकी पूरी प्रचुर शुक्र
उत्पन्न करने वाली होती है।।९।।
तिलाः प्रसिद्धाः। अश्वगन्धा प्रसिद्धैव। कपिकच्छुमूलमात्मगुप्तामूलम्। विदारिका
्रसिद्धा। षष्टिकः शालिविशेषस्ततः पिष्टः। ओषधानामर्धं षष्टिकपिष्टस्य पिष्ेन सहैतेषां
योगः कार्यः। तत आजेन छागेन पयसा क्षीरेण पिष्ठ श्लक्ष्णीकृतः। ततो घृतेनाज्येन
रष्कुलिका भक्षयप्रकारं पक्वं साधिताऽतिवृष्या बहुशुक्रकरी भवेत् सा।।९।।
अन्यदप्याह--
क्षीरेण वा गोक्षुरकोपयोगं विदारिकाकन्दकभक्षणं वा ।
कुर्वन्न सीदेद् यदि जीर्यतेऽस्य मन्दाग्निता चेदिदमत्र चूर्णम् ॥१०॥
गोक्षुरक ( गोखरू ) का चूर्ण या विदारीकन्द का चूर्ण खाकर ऊपर से दूध पान
करने पर यदि यह चूर्णं पच जाय तो पुरुष स्री-प्रसङ्ग से क्षीण नहीं होता है। यदि
मन्दाग्नि के कारण नहीं पच सके तो पहले अग्निसन्दीपन के लिये वक्ष्यमाण चूर्ण का
सेवन करना चाहिये।।१०।। |
क्षीरेण वा गोक्षुरकोपयोगं कुर्यात्। गोक्ुरकैः सह क्षीरं क्वाथयित्वा पिबेत्। अथवा
विदारिकायाः कन्दस्य मूलस्य क्षीरेण क्वथितस्य भक्षणं कुर्यात्। एवं कुर्वन्न सीदेत्
सख्रीषु नावसादं याति। यद्यस्य कामुकस्य जीर्यते कामुकत्वं गच्छति तदैवम्। चेच्छब्दो
यद्र्थे। यदि मन्दाग्निताऽल्पाग्निताऽल्पाग्नित्वं भवति, तदा तस्मिन्निदं वक्ष्यमाणं चूर्णमग्नि-
सन्दीपनम्।।१०।।
तदाह-- |
साजमोदलवणा हरीतकी शृङ्गवेरसहिता च पिप्पली ।
मह्यतक्रतरलोष्णवारिभिश्ूर्णपानमुदराग्निदीपनम् ॥९९॥
अजवायन, नमक, हर, सोंठ, पीपल-इन सबको सम भाग लेकर चूर्णं बनाने के
पश्चात् उस चूर्णं को मद्य, तक्र, काञ्जी या उष्ण जल के साथ सेवन करने से जठराग्नि
अजमोदं दीप्यकम्। लवणं सैन्धवम्। हरीतकी पथ्या। हरीतकी अजमोदलवणाभ्या
सहिता। शृङ्गवेरं शुण्टी। शृद्गवेरेण सहिता संयुता पिप्ली। सर्वाण्येतानि सममात्राणि

कान्दर्पिकाध्यायः ३०७
कृत्वा चूर्येत्। अस्य चूर्णपानं मद्यतक्रतरलोष्णवारिभिः कुर्यात्, मद्यं शीध्वासवम्, तक्रमुदधित्, तरलं काञ्जिकम्, पय इति केचित्, उष्णवार्ुष्णपानीयम्। एतेषामन्यतमेनैव
पिबेत्। तदग्निदीपनं जठराग्निविवर्धनमिति।।११।।
अथात्र विरुद्धान्याह--
अत्यम्लतिक्तलवणानि कटूनि वाऽत्ति
यः क्षारशाकबहुलानि च भोजनानि।
दृकशुक्र वीर्यरहितः स॒ करोत्यनेकान्
व्याजान् जरन्निव युवाऽप्यबलामवाप्य ।॥९२॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां कान्दर्पिकं
नाम षटूसप्ततितमोऽध्यायः ॥७६॥
{किक
अधिक खट्वा, अधिक तीता, अधिक नमकीन, अधिक कडुआ ( लाल मिर्च आदि ),
अधिक खारा या अधिक शाक भोजन करने वाला युवा पुरुष भी दृष्टि, वीर्य ओर बल
से रहित होकर वृद्ध की तरह सखतरी-प्रसंग के समय अनेक व्याज करता है।।१२।।
इति "विमला हिन्दीटीकायां कान्दर्पिकाध्यायः षट्सप्ततितमः ॥७६॥
[कनक
यः पुरुषो भोजनान्याहारानत्यम्लान्यतितिक्तानि, अतिलवणानि, अतिकट्नि वा अत्ति
भक्षयति। तथा क्षारबहुलानि भोजनानि च अत्ति। द्रव्याणां संयोगं कृत्वा दग्ध्वा च क्षारं
कारयेत्। तद्यथा--
क्षारो विषैडगजचिर्भिटचव्यवहिव्योषं च संस्तरचितं लवणोपधानम्।
दग्ध्वा विचूर्ण्य दधिमस्तुयुतं प्रयोज्यं गुल्मोदरश्चयथुपाण्डुगदोद्धवेषु।। इति।
एवमादिक्षारप्रयोगाः।
एवं क्षारघहलानि भोजनानि। तथा शाकबहूनि च योऽत्ति। अथवा क्षारशाका सुप्रसिद्धाः ।
स दृकशुक्रवीर्यरहितः, दृग् दृष्टिः, शुक्रं रेतः, वीर्य च बलम्। एतै रहितो वर्जितो भवति।
अबलां सियमवाप्य प्राप्य युवाऽपि तरुणोऽपि अनेकान् व्याजान् जरत्निव वृत्तो यथा
करोत्यशक्तत्वादित्यर्थः ।।१२।।
इति श्रीभदट्रोत्यलविरचितायां संहिताविवृतावन्तः पुरचिन्तायां
कान्दर्पिकं नाम षटूसप्ततितमोऽध्यायः ॥७६॥
